أزواج النبي الجزء ١
 أثارت صفحة الدكتور محمد شحرور موضوع أزواج النبي، ووجهت سؤالا للمتابعين، تطلب رأيهم في السبب وراء الزيجات المتعددة للنبي. وقد رأينا أنه من واجبنا أن ننبه الصفحة، إلى أن محكم التنزيل، لم يذكر أبدًا زيجات متعددة للنبي، وإنما ذكر أزواجا عدة ، والفرق مهول كما سنبين من خلال هذا البحث... وردت مفردة زوج ومشتقاتها في محكم التنزيل، واحدا وثمانين مرة ، وردت منها مفردة أزواج، اثنان وخمسون مرة، ومفردة زوج ثماني عشرة مرة ، ومفردة زوجان سبع مرات، والفعل زوّج، أربع مرات.... وإذا كان المفسرون، وأرباب اللغة، قد فسروا المفردة في بعض الأحيان، بعيدا عن علاقة الذكر والأنثى، أو ما يسمى عند العامة بالزواج، الذي لا بد وأن يتضمن عقد النكاح الذي يُفضي إلى المعاشرة الجنسية، فإننا سنحاول أن نجيب في هذا البحث، على السؤال التالي: هل مفردة أزواج، في محكم التنزيل، تعني دائما علاقة بين الذكر والأنثى تتضمن النكاح؟ أو كما ورد في السؤال الذي طرحته صفحة الدكتور محمد شحرور، هل أزواج النبي، التي وردت في محكم التنزيل، تعني زيجات متعددة، بالمعنى العامي للزواج ، أي نساء كان النبي يعاشرهن معاشرة جنسية؟ لِنَرَ ... جاء في مقاييس اللغة: "(زَوَجَ) الزَّاءُ وَالْوَاوُ وَالْجِيمُ أَصْلٌ يَدُلُّ عَلَى مُقَارَنَةِ شَيْءٍ لِشَيْءٍ مِنْ ذَلِكَ الزَّوْجُ زَوْجُ الْمَرْأَةِ، وَالْمَرْأَةُ زَوْجُ بَعْلِهَا، وَهُوَ الْفَصِيحُ" نلاحظ أن ابن فارس، صاحب المقاييس، يقول أن الزوج بمعنى زوج المرأة أو زوج الرجل، هو: مِنْ ذَلِكَ، أي أنه معنى واحد من معاني الجذر زَوَجَ، أو بمعنى آخر ، مصداق واحد من مصاديق مفهوم الزواج، الذي يعني مقارنة شيء لشيء، أو اقتران شيء بشيء، فالقرين: زوج . ويدل عليه ماجاء في لسان العرب: "وقال الله تعالى: وزوَّجناهم بحور عين، أي قرناهم بهن، ومن قوله تعالى: احْشُرُوا الذين ظلموا وأَزواجهم، أي وقُرَناءهم، وزَوَّج الشيء بالشيء، وزَوَّجه إِليهِ: قَرَنَهُ. وفي التنزيل: وزوّجناهم بحور عين؛ أي قرناهم؛ وأنشد ثعلب: ولا يَلْبَثُ الفِتْيانُ أَنْ يَتَفَرَّقُوا، إِذا لم يُزَوَّجْ رُوحُ شَكْلٍ إِلى شَكْلِ" كما يبدواضحا، فإن المعاجم، واستعمالات الجذر في الشعر العربي، تشير بوضوح، إلى أن الزواج، يعني الاقتران... ولنلق نظرة على ماجاء عند المفسرين، قال الطبري في قوله تعالى: ( احشروا الذين ظلموا وأزواجهم ) "قال النعمان بن بشير رضي الله عنه ، يعني بأزواجهم أشباههم وأمثالهم . وكذا قال ابن عباس ، وسعيد "




بن جبير ، وعكرمة ومجاهد ، والسدي ، وأبو صالح ، وأبو العالية ، وزيد بن أسلم [ وغيرهم ] . وقال سفيان الثوري ، عن سماك ، عن النعمان بن بشير ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ( احشروا الذين ظلموا وأزواجهم ( قال إخوانهم. وقال شريك ، عن سماك ، عن النعمان قال : سمعت عمر يقول ( احشروا الذين ظلموا وأزواجهم ) قال : أشباههم قال : يجيء صاحب الربا مع أصحاب الربا ، وصاحب الزنا مع أصحاب الزنا ، وصاحب الخمر مع أصحاب الخمر " مما سبق، يتبين أن معنى الأزواج ، عند السلف، لم يكن يعني حصرًا، نساءً تجمعهم عقود نكاح بالرجال، بل كانت تعني لهم في كثير من الأحيان القرناء والإخوان والأشباه والأمثال... ويعضد هذا المعنى للأزواج، ما جاء في لسان العرب: "وقال الزجاج في قوله تعالى: احشروا الذين ظلموا وأزواجهم؛ معناه ونظراءهم وضرباء هم تقول: عندي من هذا أزواج أي أَمْثال؛ وكذلك زوجان من الخفاف أي كل واحد نظير صاحبه ؛ وكذلك الزوج المرأة، والزوج المرء، قد تناسبا بعقد النكاح. وقوله تعالى: أَو يُزَوِّجُهم ذُكْرَاناً وإناثاً ؛ أَي يَقْرُنُهم وكل شيئين اقترن أحدهما بالآخر: فهما زوجان" وينضاف إلى هذه المعاني، معنى آخر للجذر زَوَجَ، اعتبره ابن منظور أصل المفردة، جاء في لسان العرب: "والأصل في الزَّوْجِ الصِّنْفُ والنَّوْعُ من كل شيء. وكل شيئين مقترنين، شكلين كانا أو نقيضين، فهما زوجان؛ وكلُّ واحد منهما زوج". 
أزواج النبي الجزء ٢ 
وحتى نؤصل جيدا لمعنى المفردة، نورد ما كتبه الراغب الأصفهاني، في المفردات في غريب القرآن، عن الجذر زَوَجَ، قال: "زوج : يقال لكل واحد من القرينين من الذكر والأنثى في الحيوانات المتزاوجة زوج ولكل قرينين فيها وفي غيرها زوج ، كالخف والنعل ، ولكل ما يقترن بآخر مماثلا له أو مضاد زوج . قال تعالى : ( وجعل منه الزوجين الذكر والأنثى ) قال : ( وزوجك الجنة ) وزوجة لغة رديئة وجمعها زوجات قال الشاعر: فبكا بناتي شجوهن وزوجتي وجمع الزوج أزواج وقوله ( هم وأزواجهم - احشروا الذين ظلموا وأزواجهم ) أي أقرانهم المقتدين بهم في أفعالهم ) إلى ما متعنا به أزواجا منهم ( أي أشباها وأقرانا. وقوله: ( سبحان الذي خلق الأزواج - ومن كل شئ خلقنا زوجين ( فتنبيه أن الأشياء كلها مركبة من جوهر وعرض ومادة وصورة ، وأن لا شئ يتعرى من تركيب يقتضى كونه مصنوعا وأنه لا بد له من صانع تنبيها أنه تعالى هو الفرد ، وقوله ( خلقنا زوجين ( فبين أن كل ما في العالم زوج من حيث أن له ضدا أو مثلا ما أو تركيبا ما بل لا ينفك بوجه من تركيب، وإنما ذكر ههنا زوجين تنبيها أن الشئ وإن لم يكن له ضد ولا مثل فإنه لا ينفك من تركيب جوهر وعرض وذلك زوجان . وقوله : ( أزواجا من نبات شتى) أي أنواعا متشابهة . وكذلك قوله من كل زوج كريم - ثمانية أزواج ) أي أصناف . وقوله ( وكنتم أزواجا ثلاثة ) أي قرناء ثلاثا وهم الذين فسرهم بما بعد. وقوله : ( وإذا النفوس زوجت ) فقد قيل معناه قرن كل شيعة بمن شايعهم في الجنة والنار نحو : ( احشروا الذين ظلموا وأزواجهم ) وقيل قرنت الأرواح بأجسادها حسبما نبه عليه قوله في أحد التفسيرين : ( يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية ) أي صاحبك . وقيل قرنت النفوس بأعمالها حسبما نبه قوله ( يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء ) وقوله: 
( وزوجناهم بحور عين ) أي قرناهم بهن ، ولم يجئ في القرآن زوجناهم حورا كما يقال زوجته امرأة تنبيها أن ذلك لا يكون على حسب المتعارف فيما بيننا من المناكحة. بعد أن يوضح الراغب، أن الزواج هو اقتران على أساس التشابه أو التضاد... فالزواج على أساس التشابه هو ما أشار إليه ثعلب في قوله : 
ولا يَلْبَثُ الفِتْيانُ أَنْ يَتَفَرَّقُوا، إِذا لم يُزَوَّجْ رُوحُ شَكْلٍ إِلى شَكْلِ" فالزواج بين الفتيان كما يقول الشاعر ، هو اقتران أرواحهما المتشابهة، وهم الرفقاء والإخوان والخلان كل هؤلاء أزواج في لسان العرب... وكذلك في قوله تعالى:
 احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَمُوا وَأَزْوَاجَهُمْ وَمَا كَانُوا يَعْبُدُونَ
 (22) الصافات
، الذي سبقت الإشارة إليه. أما الزواج على أساس التضاد، فيُفهم جليا من علاقة الذكر والأنثى، والرجل والمرأة، أو علاقة الخف الأيمن بالخف الأيسر ، فعلى الرغم من كون الرجل والمرأة من نفس النوع إلا انهما مختلفا الجنس، وكذا الخفين، فالأيمن لا يحل محل الأيسر ، فهما متشابهان في كل شيء ما عدا موافقتهما لرجلٍ دون أخرى، إذ هما متماثلان كما تتماثل صورة حقيقة مع انعكاسها في المرآة... ثم يذهب الراغب، أبعد من ذلك، فيقول، أن كل المخلوقات، هي زوج، وأن كل نوع أو صنف هو في الحقيقة، زوج ، لأنه لا يخلو من أين يكون مركبا ، من جوهر وعرض، أو صورة ومادة، وعليه، 
فإن قوله
 الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ مَهْدًا وَسَلَكَ لَكُمْ فِيهَا سُبُلًا وَأَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجْنَا بِهِ أَزْوَاجًا مِّن نَّبَاتٍ شتَّى (53) 
، يعني أصنافا وأنواعاً شتى، وهو مذهب الطبري والقرطبي وغيره... قال الطبري في الآية: يقول" جل ثناؤه: فأخرجنا نحن أيها الناس بما ننزل من السماء من ماء أزواجا، يعني ألوانا من نبات شتى، يعني مختلفة الطعوم، والأرابيح والمنظر. وبنحو الذي قلنا في ذلك، قال أهل التأويل". نظن، أنه مما سبق، يمكننا الحديث بأريحية كبيرة ، عن معنى الاقتران والاخوان والخلان والرفاق والشيعة، كمعنى قائم أصيل من معاني الأزواج، التي راجت في كتب أرباب المعاجم واللغة، وكذا كتب التفسير. ولا تفوتنا الاشارة اللطيفة التي اشار اليها الراغب، في حديثه عن
 قوله تعالى:
 كَذَلِكَ وَزَوَّجْنَاهُم بِحُورٍ عِينٍ
 (54) الدخان
 ، حيث قال: "وقوله ( وزوجناهم بحور عين ) أي قرناهم بهن ، ولم يجئ في القرآن زوجناهم حوراً كما يقال زوجته امرأةً تنبيها أن ذلك لا يكون على حسب المتعارف فيما بيننا من المناكحة " ...



أزواج النبي الجزء ٣ 
أصلنا في الجزأين السابقين، لمفهوم الأزواج، في اللسان العربي، وانتهينا إلى أنهم النظراء والقرناء والأشباه والأمثال والشيعة، وكذلك الأنواع والأصناف، كما ورد في لسان العرب وعند الراغب... والحقيقة أننا وقفنا طويلا أمام هذا المعنى الأخير، الأنواع والأصناف، محاولين أن نجد ما يربطها، بالقرناء والنظائر، والأمثال والأشباه ... و هذا ما وُفِّقنا إليه بعد النظر والتأمل... إن كل نوع أو صنف، لا يخلو من خصائص ومميزات تربط مختلف عناصره، وتجعله يُكوّن نوعاً أو صنفاً معيناً، بل إن الشيء، لا يسمى نوعا أو صنفا، حتى تكون لعناصره مميزات، متشابهة متناظرة، أي حتى تكون عناصره عبارة عن أزواج، أي قرناء وأشباه... وانظر إلى النوع البشري، فإنه يتألف من أزواج، أي من عناصر متناظرة متشابهة، وكذا كل أنواع المخلوقات الحية من نبات وحيوان وأصناف الجمادات... فإنها كلها تتألف من عناصر متشابهة متماثلة. ولما كانت عناصر الصنف أو النوع، تربط بينها علاقة تقارن وتناظر، فإنه يصح تسميتها أزواجا، ويصح تسمية كل عنصر من صنف أو نوع: زوجا، وعندها يصح إطلاق اسم الزوج، على النوع أو الصنف ككلّ ، كما يطلق اسم الجنس على الجنس عموما، فالإنسان يُطلق على جنس الإنسان، والإنسان زوج، لأن له نظراء وأشباها تُكوّن جنسه... وعليه يمكنك القول نوع الإنسان أو زوج الإنسان، نوع النبات أو زوج النبات... وقس على ذلك فإطلاق اسم الزوج على النوع والصنف، إنما هو راجع إلى علاقة الزوجية اي التشابه والتناظر، التي تجمع بين عناصر النوع الواحد... نرجو أن نكون قد وُفقنا إلى توضيح هذه الفكرة... كما أصلنا إلى أن الزواج، هو اقتران بين طرفين، يجمعهم تشابه وتناظر، وقد يكون هذا التشابه والتناظر، خاليا من الاختلاف والتضاد أو يكاد، وهو حال الرفاق والخلان والإخوان، الذين قد يتوافقون في الخصال والأهواء والمآرب، في كل ذلك مجتمعا أو متفرقا، كما قد يكون تشابها وتناظرا، مع اختلاف أو تضاد، وهو حال الأزواج من الذكور والإناث، فهم يتشابهون في النوع ويختلفون في الجنس ... وعليه، فإن علاقة الزواج أو الزوجية، هي علاقة اقتران دافعها التوافق والتناغم والتشارك، بين نظراء وأشباه وأمثال، قبل أن تكون علاقة نكاح ... وأن علاقة النكاح ما هي إلا وجه من وجوه علاقة الزوجية... فلو اقتصر الأمر بين طرفين، على الاقتران على أساس التناغم والتوافق والتشارك في الأفكار والأعمال، لكان حقيقا بهم، إطلاق صفة الأزواج عليهم ، وهو ما نظن أننا أكدناه، من معاجم اللغة وأقوال المفسرين، ومن محكم التنزيل نفسه.


وإذا كان الأمر كذلك، فإن الحكم على مفردة أزواج، عند ورودها في محكم التنزيل، على أنها تعني النساء اللواتي تربطهن بالرجال علاقة نكاح، هو حكم يحتاج إلى بينة، إذ لا يمكن حصر معنى الأزواج، في معناها الضيق الخاص بالنكاح، سوى بقرينة. ولا نظن أننا سنكون شطحنا بعيدا، أو قلنا شططا إذا أولنا مفردة أزواج، في بعض آيات التنزيل الحكيم، بغير ما دأبت عليه العامة، مادامت لم تتوفر القرينة على ما اتفق لديهم، ومادام قد سبقنا إليه مفسرون معتبرون، وجهابذة في اللغة، وأرباب المعاجم... وقبل أن نعرض لمفردة أزواج، المرتبطة بالنبي، في آيات التنزيل الحكيم، نعرض للآيات التي قال المفسرون وأرباب اللغة، أن مفردة أزواج فيها، لا تعني نساءً ولا نكاحاً ... وإنما أشباهاً وأمثالًا وشيعة وأنواعاً. 
قوله في الصافات: 
احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَمُوا وَأَزْوَاجَهُمْ وَمَا كَانُوا يَعْبُدُونَ (22)
 وقوله في طه:
 وَلَا تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ إِلَى مَا مَتَّعْنَا بِهِ أَزْوَاجًا مِّنْهُمْ زَهْرَةَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا لِنَفْتِنَهُمْ فِيهِ ۚ وَرِزْقُ رَبِّكَ خَيْرٌ وَأَبْقَىٰ (131)
 وقوله في يس: 
سُبْحَانَ الَّذِي خَلَقَ الْأَزْوَاجَ كُلَّهَا مِمَّا تُنبِتُ الْأَرْضُ وَمِنْ أَنفُسِهِمْ وَمِمَّا لَا يَعْلَمُونَ (36)
 وقوله في ص:
 وَآخَرُ مِن شَكْلِهِ أَزْوَاجٌ(58)
 وقوله في الواقعة:
 وَكُنتُمْ أَزْوَاجًا ثَلَاثَةً (7)
 وقوله في طه:
 الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ مَهْدًا وَسَلَكَ لَكُمْ فِيهَا سُبُلًا وَأَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجْنَا بِهِ أَزْوَاجًا مِّن نَّبَاتٍ شَتَّى (53)
 وقوله في الحجر:
 لَا تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ إِلَى مَا مَتَّعْنَا بِهِ أَزْوَاجًا مِّنْهُمْ وَلَا تَحْزَنْ عَلَيْهِمْ وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ لِلْمُؤْمِنِينَ (88)
 وقوله في ق: 
وَالْأَرْضَ مَدَدْنَاهَا وَأَلْقَيْنَا فِيهَا رَوَاسِيَ وَأَنبَتْنَا فِيهَا مِن كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ (7)
 وقوله في الشعراء:
 أَوَلَمْ يَرَوْا إِلَى الْأَرْضِ كَمْ أَنبَتْنَا فِيهَا مِن كُلِّ زَوْجٍ كَرِيمٍ (7) وقوله في لق...
 أزواج النبي الجزء ٤
رأينا في الجزء السابق، الآيات التي ربت على العشرين، والتي فسر فيها المفسرون وأرباب اللغة، مفردة أزواج بالقرناء والأشباه والأمثال والأنواع... وسنعرض في هذا الجزء والأجزاء القادمة، للدوافع التي قال السلف، أن النبي عدّد بسببها، ونرى إن كانت تستقيم دعاواهم...




نحن نعلم أننا نقترب من موضوع بالغ الحساسية والخطورة ، موضوع لا يكاد يجادل فيه أحد، إذ رسخت كتب التراث، أن النبي تزوج نساءً عدة، حتى أن هناك أحاديث، تفاخر بفحولة النبي الجنسية، وقدرته على جماع تسع نساء، في ليلة واحدة. وإذا كانت كتب التراث هذه ، تصور شخصية محمد النبي الأمين، المحبّ لزوجه الوحيدة خديجة، في مكة، على مدار خمس وعشرين سنة، وهي الأكبر منه سنا، وهو في عز شبابه وفحولته، قد تحولت بقدرة قادر، في المدينة، بعد أن تجاوز الخمسين من عمره، إلى شخصية رجل مزواج، يحب النساء، كما جاء في الحديث، ويعقد على مختلف الشرائح العمرية، تحت دعاوى شتى، فإن الناظر المتبصر، يمكن أن يستشف بسرعة تهافت تلك الدعاوى... يسوق المدافعون عن تعدد زيجات النبي، دعاوى إنسانية، واجتماعية، وسياسية، وتشريعية، وسنحاول أن ننظر فيها وفي استقامتها عقلا ومنطقا ، ولو كانت كلها وحيا تعضده الآيات، لما فعلنا، لكن الحال أنها أخبار من كتب التراث والأحاديث، وليس من محكم التنزيل... لنر.... يقولون أنه عدّد لهذه الدواع: -دواع إنسانية، أدت به إلى الزواج بأرامل الصحابة الذين قضوا في المعارك، لتطييب نفوسهن ورعاية أولادهن. ونطرح السؤال، كم من الصحابة قضوا في المعارك وترملت نساؤهم وتيتّم أطفالهم خلال حروب النبي مع الكفار والمشركين؟ العشرات فعلى أي أساس اختار النبي الارامل اللواتي تزوج بهن، والأيتام الذين قام برعايتهم، وترك الباقيات والباقين؟ إذا قلت لدوافع ذاتية، سقطت الدواع الإنسانية، وإذا أصريت عليها، فأليس ذلك خليقا، بأن يبعث كثيرا من الاحساس بالظلم، لدى الأرامل اللواتي لم ينلن شرف الزواج بالنبي وحاكم المدينة، ولدى أولادهن، الذين لم تتم كفالتهم من طرف النبي، الرجل الغني؟ ! ثم هل يمكن أن تكون الدواعي الإنسانية، ذاتية، أم أنها عامة، لأنها إنسانية؟! هل من المعقول أن يكون النبي، هو مصدر تلك الحزازات الاجتماعية والغيرة والإحساس بالظلم، بين الأرامل والأيتام، في مجتمع المدينة؟! ثم لماذا حفظت كتب التراث أسماء الأرامل اللواتي تزوجهن النبي، ولم تحفظ اسم يتيم واحد من أيتام هؤلاء الأرامل، الذين تربوا في حجر النبي؟! أين الأيتام الذين كفلهم النبي لما تزوج أمهاتهم؟ ! لم تحفظ كتب التراث اسما واحدا. شيء آخر، وهو أن التراث لم يحفظ لنا اسم أرملة واحدة من أرامل الأنصار، تزوج بها النبي وكفل أيتامها، إذ كنّ كلهن قرشيات، فهل أغفل النبي ارامل ويتامى الأنصار، وتكفل بأرامل ويتامى المهاجرين فقط؟! ألا تذكر كتب التراث، أن شهداء الأنصار بلغوا السبعين في أحد وحدَها؟! إن مكانة النبي الاجتماعية والمالية، كحاكم المدينة، ورجل ثري، تجعل من غير الحكمة، زواج النبي بأرملة دون غيرها، بدافع أن زوجها قُتل في المعارك، وما يعنيه ذلك من الإنفاق عليها وعلى أيتامها، والعيش في مكانة عالية وبحبوحة من العيش أو أن ينصب اهتمامه على فئة دون أخرى، فيختار المهاجرات دوناً عن الأنصاريات ... لأن ذلك سيبخس دماء كل الأخرين الذين قُتلوا، دفاعا عن الدين، فهل غابت هذه المسألة عن النبي الأمين؟، أكيد لا...




إن الحل الأنسب لهذه المعضلة على افتراض أنها قامت أمام النبي، ونحن لا ننكر إمكانية قيامها، هو تشجيع الصحابة على الزواج من هؤلاء الأرامل، تشجيع الصحابة العزاب على الزواج من الأرامل بدون أيتام، وتشجيع الصحابة الذين لهم أيتام، على الزواج من الصحابيات ذوات الأيتام... ومن ليس له مال، يمده النبي بالمال، ويعينه على الحياة، بل ويدعو الصحابة الأغنياء، للمساهمة في مشروع كفالة الارامل والأيتام بمساعدة العزاب الفقراء على الزواج... والنبي، كان مسموع الكلام في أصحابه، وأكيد كان سيجد الكثيرين الذين يمتثلون لرغبته فيضرب النبي عدة عصافير بحجر واحد... يكفل الارامل والايتام، ويحد من العنوسة... وإذا كان هذا الحل السهل، قد خطر في بالي أنا العبد الضعيف، فما بالك بمن يوحى إليه من ربه؟ ! والأحاديث التي وردت في التراث، تشير إلى حث النبي كثيرا على رعاية الأيتام وكفالتهم، وهذا يؤكد ما ذهبنا إليه من أن حكمة النبي الأمين، تستدعي أن يحث أصحابه العزاب على الزواج بالأرامل وكفالة أيتامهن، لكن أن يقوم هو نفسه بذلك، فليس من الحكمة في شيء، لأن اختياره سيكون دائما مدعاة للهمز واللمز، ورضا طائفة وسخط أخرى، وهو القائد والحاكم، والنبي الرسول، الذي يجب أن يكون دائماً، على مسافة واحدة من جميع المؤمنين . ... إن هذا الداعي الواهي: الزواج بالأرامل لتطييب نفوسهن ورعاية أولادهن، لا يستقيم أبدًا للأسباب التي ذكرنا، خاصة إذا تذكَّرنا أن كل نسائه الأرامل كنّ من القرشيات من قومه، كما تدّعي كتب التراث، فأين الأنصاريات من ذلك كله، وفضل الأنصار على الدعوة، معلوم... فقد آووا ونصروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله... وتسوق كتب الحديث، حديثا شديد الغرابة، يقول: وعن انس بن مالك رضى الله عنه قالوا "يا رسول الله لم لم تتزوج من نساء الانصار ؟ قال ان فيهن لغيرة شديدة"... فهل كانت كل نساء، قريش عديمات الغيرة، وكل نساء الأنصار، غيورات؟! وروى ابن سعد في ( الطبقات ) بسنده عن يحيى بن سعيد الأنصاري ، قال : كان النبي ﷺ قد همَّ أن يتزوج حبيبة بنت سهل، وهي إحدى عماتي ، ثم ذكر غيرة الأنصار ، فكره أن يسوءهم في نسائهم. إن هذين الحديثين، يشيران إشارة واضحة إلى رفض الأنصار ، رفضا باتاً لفكرة التعدد، حتى لو تعلق الأمر بالزواج بالنبي أو مصاهرته!!... فعلى أي أساس قبلت المهاجرات القرشيات كلهن بالتعدد، ورفضه الأنصار كلهم، نساءً وأصهاراً؟؟ ولو قال قائل ان ذلك راجع لاختلاف الأعراف، بين المهاجرين والأنصار ، سألناه، وأين موقف الأنصار من قوله تعالى:
 وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْرًا أَن يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَالًا مُّبِينًا (36)
 لا يستقيم م.
 أزواج النبي الجزء 5
-دواع اجتماعية، أدت به إلى الزواج ببنات أصحابه المقربين أبي بكر وعمر، عائشة وحفصة. ونطرح السؤال، ماذا كان موقف باقي الصحابة الآخرين، من هذا "الاختيار" النبوي؟ ماذا كان رأي طلحة وحمزة، وابن مسعود وأبي ذر ، وسلمان وبلال، وابن الجراح وابن عوف، وآخرين من كبار الصحابة من المهاجرين، الذين كانوا في سن النبي، وكانت لهم بنات عازبات وأرامل؟ بل ماذا كان رأي الصحابة من سادة الأنصار ، من هذه المصاهرة القرشية القرشية؟؟ حتى لا نستعمل مفردة بغيضة، حاشا نبينا أن يكون من أصحابها، وهو الذي أُرسل رحمة للعالمين... من المؤكد أن الأنصاريات، لم تكنّ لترفضن الزواح بالنبي الأمين، وأن الأنصار وسادتهم، والصحابة الكبار منهم كانوا سيتشرفون بمصاهرة النبي، الذي آمنوا به وفتحوا مدينتهم له ولأصحابه، وجعلوه ملكا عليهم، ومن المؤكد أن النبي، كان سيبادر إلى مصاهرتهم، جزاء وشكرا لهم، على نصرتهم وإيوائهم له وللمهاجرين، وتقوية لأواصر الأخوة بين الطرفين... ولكن شيئا من ذلك لم يحدث أبدًا ، والنبي لم يتزوج منهم، ولم تذكر كتب التراث زواجا أو مصاهرة للنبي الأنصار، ولا حتى خطوبة، بدأها النبي ولم تتم! مع بل لم تذكر كتب التراث، أن صحابيا من سادة الأنصار، عرض على النبي ابنته، كما فعل عمر مثلاً ... ولنا أن نتساءل كيف لم تذكر كتب التراث، أنصاريا واحدا عرض على النبي الزواج من ابنته، إذا كانوا يعلمون حبه للنساء، كما تدعي كتب الحديث؟! الأنكى من ذلك، فقد حاولت كتب التراث، تبرير الموقف، بدعوى غيرة الأنصاريات الشديدة، غيرتهن من الضرائر، وهو ما يعني رفضهن التعدد !! فهل رفض الأنصار، شريعة من شرائع الله؟! وإذا كان النبي، قد نأى بنفسه أن يتزوج من الأنصاريات، حتى لا يسوء الأنصار في نسائهم، كما يقول الحديث عن أنس بن مالك، والواضح أن السوء المقصود به في الحديث، هو سوء الضرّة والتعدد، فهل كان النبي يعتبر التعدد سوءً للنساء، ومع ذلك يمارسه على القرشيات حصراً، بل وعلى بنات أعز أصحابه، أبي بكر وعمر؟!؟! من هنا يحق لنا أن نسأل هل أن قصة زواج النبي، من بنتي الخليفتين الأولين، حقيقة واقعة، أم تم اختلاقها فيما بعد لدواع سياسية، لتبرير أحقيتهما بالخلافة، دوناً عن باقي الصحابة، المهاجرين منهم والأنصار؟... وبمنظور آخر ، وعلى اعتبار أن زواجه بهما حقيقة واقعة هل كان زواج النبي من عائشة وحفصة، داعماً لأبي بكر وعمر في ترشحهما للخلافة من بعده، وهو ما يجعل من فعل النبي، دفعة قوية قدمها للصحابيين، بالارتباط بابنتيهما معاً ، إذ لو أن النبي تزوج مثلا، ببنت سعد بن عبادة، لكان سعد، الخليفة الثالث، بعد عمر، أو لربما الأول، قبل أبي بكر، ولما رمته "الجن" في عهد عمر بسهم فقتلته، وهو قائم يتبول... أم أن قصة زواج النبي من عائشة وحفصة ، تم اختلاقها بعد ذلك، لتبرير أحقية الخليفتين بالسلطة؟


الشيء المؤكد هو أن ترشح الرجلين للخلافة، وفوزهما بها، أو تبرير توليهما الخلافة بعد ذلك من الذين دوّنوا التاريخ الإسلامي، لعبت فيه مصاهرة النبي للرجلين دورا كبيرًا في الإقناع بأحقيتهما أمام صحابة آخرين كبار ، وبالأخص أمام الصحابة من الأنصار... فهل غاب هذا العامل عامل تزكية فريق من الأصحاب، على حساب فريق آخر ، بالمصاهرة، عن النبي الأمين؟! وحتى نبين أن مصاهرة النبي لأي شخص كان أو قبيلة لا يمكن أن تكون مصاهرة عادية، ليس لها تأثير في المجتمع وبين الناس، نسوق ما يقوله السلف من أن النبي صاهر بعض القبائل، لاستمالتهم والتحالف معهم، كما في الخبر عن بني المصطلق، ما يعني أن زواج النبي من امرأة كيفما كانت، وهو حاكم المدينة، لا يمكن أن يكون زواجا من دون عواقب، حتى ولو لم يكن ذلك مقصودًا، لأن المصاهرة تعني التقارب والتفاهم، وحتى التحالف، كما قال السلف في الدواعي السياسية، وراء زيجات النبي... ما أريد قوله، هو أن محمدا النبي الأمين، في المدينة، ليس هو محمد في مكة... بمعنى أنه إذا كان زواج النبي في مكة لا تترتب عنه أية عواقب سياسية، لأنه لم يكن يحكم مكة، فإن زواجه في المدينة، كان مختلفا تماما، وخطواته كان وخطواته كان يجب أن تكون محسوبة جيدا، وقد أصبح الحاكم... حاكم، يسوس قبائل كثيرة ومساحة واسعة، قبائل متناحرة ، بطبعها ، متحاربة، ولذلك فإن حرصه في المدينة على الاختيار المناسب، وعدم تعريض التحالف الطري، بين القبائل، والتآخي الحديث، بين المهاجرين والانصار، الذي أحدثه النبي، لم يكن فيه من الحكمة من شيء، أن ينكح، القرشيات حصرا، أو القبطيات بعد ذلك، أو اليهوديات، ويترك الأنصاريات!! لو صدّقنا كتب التراث، في رسمهم لشخصية محمد الأمين، فإن أول فعل كان يجب أن يقوم به النبي حين حطت قدماه من على القصواء، ولمست رمال يثرب، هو أن يخطب إحدى بنات سادة الأوس أو الخزرج، أو أن يقوموا هم، بعرض بناتهم عليه، لمصاهرته... ولكن لا شيء من هذا حصل !؟ فهل كان ذلك بسبب أن النبي كان متزوجا من سودة؟؟ وبحسب كتب التراث، فقد تزوج النبي سودة في مكة، بعد وفاة أم المؤمنين خديجة، وكانت أرملة مات عنها زوجها، وتزوجها النبي بعد ثلاث سنوات من فراق خديجة، أي قبيل الهجرة... وبحسب كتب التراث أيضا، فإن سودة كانت كبيرة في السن، ولذلك تزوج النبي عائشة، وحين تزوجها تنازلت سودة عن ليلتها لعائشة ، فتعالوا ننظر هل كانت سودة فعلاً، عجوزاً؟! بحسب كتب التراث، فقد توفيت سودة في العام الرابع والخمسين للهجرة ... فكم كان عمرها حين تزوجها النبي؟ ولنفترض أن النبي حين تزوجها، كان عمرها ثلاثون عاما،...وهو عمرها حين هاجرت مع النبي إلى المدينة... بمعنى أن النبي الرجل الخمسيني، تزوج امرأة في الثلاثين... فهل امرأة في الثلاثين، تعتبر كبيرة، لرجل خمسيني، تزوج امراة في الأربعين، حين كان عمره خمسا وعشرين سنة ؟!
والثلاثين، هذا على أبعد تقدير، لأنها عاشت عشر سنوات في المدينة، ما يعني أن عمرها وقت وفاة النبي كان أربعين سنة، وحين توفيت في عهد معاوية كان عمرها أربعًا وتسعين سنة!!!! أي أنها عمرت كثيرا ، بالنسبة لذلك العصر، وإذا افترضنا انه حين تزوجها النبي، كان عمرها خمسين سنة، ويمكن اعتبارها حينذاك عجوزا بمقاييس العصر، فهذا يعني أنها عاشت فوق المائة وعشر سنوات !! وهو أمر مستبعد جدا! أم المومنين سودة، لا يمكن أن تكون كبيرة في السن ولذلك تزوج النبي عائشة ، لأن كتب السلف نفسها، تقول أن خولة بنت حكيم، التي خطبت له سودة، خيرته بين عائشة وسودة، فاختار سودة!! فكيف يختار سودة، ثم بعد عام أو عامين يتزوج عائشة. لانه اكتشف أن سودة امرأة عجوز؟!؟! لا يستقيم. ثم لماذا بقي النبي ثلاث سنوات في مكة من دون زواج بعد وفاة خديجة، ثم تزوج من سودة، قبل الهجرة بقليل؟! ألا ذلك يجيب عن كل التساؤلات التي طرحنا أعلاه؟
أزواج النبي الجزء ٦ 
رأينا في الجزء الخامس، تهافت روايات التراث عن قصص تعدد زيجات النبي، ورأينا تهافت أسبابها التي يتحجج بها من يدّعون، أن النبي عدّد، وأنه تزوج إحدى عشرة امرأة، وتوفي عن تسع منهن... وناقشنا ادعاء الروايات أن النبي لم يتزوج من الأنصاريات، لأنهن كن غيورات، ونسيت الروايات غيرة عائشة الشديدة من خديجة المتوفاة، التي أوردها البخاري في عدة أحاديث،... فهذه عائشة تغار غيرة شديدة من امرأة توفت بمكة، لأن النبي كان يذكرها دائماً ، فما بالك بالأحياء؟!... ثم كيف لم تمنع الغيرة النبي، من الزواج من عائشة ، ومنعته من الزواج من الأنصاريات؟! لا يستقيم ! ورأينا، كيف تسوق الروايات، أن النبي بعد وفاة خديجة، بقي فترة من الزمن من غير زواج، واختلفوا في مدتها، هل هي شهر بعد وفاة خديجة، أم شهر قبل الهجرة.... على أن الروايات جميعا، تتفق أن النبي، لم يعدّد في مكة، ولم يتزوج امرأة غير خديجة بنت خويلد، وأنه عاش معها خمسا وعشرين سنة كانت فيها سندا وعونا له على الدعوة، وأنه كان يذكرها دائما بعد وفاتها، حتى كان ذلك يثير غيرة بعض أزواجه، فهل غابت عن صاحب الخلق العظيم، حكمة الامتناع عن ذكر محاسن الزوجة الأولى، أمام الزوجة الثانية، حتى لا يستثير غيرتها، وهو الذي امتنع عن الزواج كلّه، من الأنصاريات، لعلمه بغيرتهن؟!


لا يستقيم نحن نرى أن تهافت دعاوى زيجات النبي العديدة، وتهافت أسبابها ، دليل على أنه تم اختلاقها اختلاقاً، لتأكيد التعدد، الذي لم ينزل الله به من سلطان، ولتحريف معنى الآية الثالثة من سورة النساء من سورة الأحزاب، أن أزواج النبي، لا تعني، نساءً يربطهن بالنبي عقد النكاح... ... وسنبين وحبه للنساء المبالغ ونحن نرى كذلك، أن كل القصص والروايات التي حيكت حول زيجاته المتعددة، فيه، كما تدّعي الأحاديث، هو من وحي خيال التراث، لترسيخ تشريع التعدد. وقد كنا بينّا منذ أربع سنوات أو خمس، في سلسلة مقالات عن التعدد، تهافت الادعاء بالتعدد، وسنكتفي هنا بملخص بسيط ... فقد بينا، بأن الآية الثالثة من سورة النساء، هي خاصة بأولياء اليتامى، الذين فقدوا أزواجهم، رجالا ونساء، ولذلك ابتدأت الآية بخطاب أولياء اليتامى: وَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تُقْسِطُوا فِي الْيَتَامَىٰ... ومن غير المعقول تصور أن الآية تخاطب من ليس له يتامى، بل وتفترض، أن من ليس له یتامی، سیخاف ألا يقسط فيهم؟ ! إذ كيف يجمع المفسرون أن المقصود بقوله: فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تَعْدِلُوا هم الخائفون من عدم العدل بين أزواجهم، في حال أن عددوا ، ولا يكون المقصودون بقوله: وَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تُقْسِطُوا فِي الْيَتَامَىٰ، هم القسط الخائفون من عدم في يتاماهم، في حال وفاة الشريك؟! وإذا كان من الممكن أن يخاف المرء من عدم العدل بين الأزواج ، دون أن يكون له أزواج، لأنه أمر اختياري، ويمكن تصوره، فكيف يخاف من عدم القسط في اليتامى، مَن ليس له يتامى ؟! إن القول، أن المخاطبين في الآية الثالثة من سورة النساء، هم الناس عموما، هو أشبه بالقول، بأن ترخيص قصر الصلاة، في الآية 
: فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلَاةِ إِنْ خِفْتُمْ أَنْ يَفْتِنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا
 (۱۰۱) النساء،
 هو للناس عموما ، مع أنه يرخص لمن خاف فتنة الكفار، فقط ! كما كنا بينا، أن الآية قالت انكحوا مرتين (مَثْنَى) وثلاث مرات (وَثُلاث) وأربع مرات(ورُباع)، لأن مثنى وثلاث ورباع، تفيد التكرار ، تكرار الفعل، ولا تفيد العدد... وذلك حتى يجد الولي، الأب أو الأم، الشريك المناسب الذي يساعد في القسط في اليتامى، ولم تبح الآية نكاح امرأتين أو ثلاث أو أربع... وأن قوله: فَانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاءِ، المقصود بالنساء، الشرائح المنسية من المجتمع، العوانس والارامل وأصحاب اليتامى...الخ، ولذلك قال: مَا طَابَ لَكُم، لأنهم عادة لا يطيبون لنا، ولكن بما ان الامر يتعلق بإيجاد شريك من أجل القسط في اليتامى، فقد وجهت الآية، أنظار الباحث عن شريك جديد، إلى هذه الشرائح من المجتمع، التي لا تطيب لنا عادة، ولكن تكون أكثر تقبلا، للأطفال الغرباء(اليتامى) ... وأن قوله: فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تَعْدِلُوا فَوَاحِدَةً، العدل المقصود هنا هو عدل الوضع القائم وتقويمه، بنكاح شريك جدید، بعد وفاة الشريك الأول، والذي من أجله أباح النكاح والطلاق عدة مرات، حتى يعثر الولي على شريك مناسب، وليس العدل بين النساء، لأنه تعالى جزم وبتَّ بتّاً قاطعاً، بأنه لا يمكن العدل بينهن:
 وَلَن تَسْتَطِيعُوا أَن تَعْدِلُوا بَيْنَ النِّسَاءِ وَلَوْ حَرَصْتُمْ فكيف يقول هنا: فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تَعْدِلُوا ؟ !
 لا يستقيم والمعنى، أنه إذا خيف عدم عدل الوضع، وتبين أن الارتباط بشريك جديد، لن يحقق القسط المنشود في اليتامى، فيجب التوجه إلى حل آخر، وهو ملك اليمين : أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ ...اي الخدمة المنزلية، والتي من محاسنها، عدم إنجاب أولاد جدد، وإكثار من تجب إعالتهم ، فيشكلون عِباً ولذلك قال: ذُلِكَ أَدْنَى أَلَّا تَعُولُوا. مع الأيتام،



لو كان التعدد، تشريعا إلهيا، لكان الأنصار أول من قبل به، ولما تحرج النبي من مصاهرتهم، مخافة أن يسوءهم في نسائهم، فأعفاهم من مصاهرته، بسبب غيرة نسائهن، كما تقول الأحاديث... إذ لا يمكن تصور، أن الغيرة، منعت النبي والأنصار معاً، من تطبيق شرع الله ومن التقارب، الذي تتيحه المصاهرة، وإلا فإنه الى اليوم تغار النساء من الضرائر، فلماذا لم يسلك الفقهاء هذا المسلك، وراعوا غيرة المرأة، إذا اراد زوجها أن يعدد؟! النساء إن القول بتشريع التعدد في كتاب الله، منافٍ لطبيعة المرأة، التي ترفض ان تشترك معها امرأة اخرى في زوجها، تماما كطبيعة الرجل الذي يرفض ان يشترك معه رجل اخر ، في زوجته... طبعا قد تجد من من تقبلن بالتعدد، بل وتشجعن الرجال على ذلك، ولكن الاستثناء كما هو معلوم، لا يُقاس عليه... في الجزء القادم بإذن الله ، سنتطرق
 لقوله تعالى من سورة الأحزاب:
 يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَاجَكَ اللَّاتِي آتَيْتَ أُجُورَهُنَّ وَمَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ مِمَّا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَيْكَ ... 


 أزواج النبي الجزء ٧
 به عقد رأينا في الأجزاء السابقة ، معنى مفردة زوج وأزواج، وأنها لا تعني دائماً، الطرف الذي يربطك نكاح، وأن علاقة النكاح، هي حالة من حالات الزواج، فقط... فعلاقة الزوجية قد تكون علاقة اقتران، وأخوة (في الفكر أو الميول... وليس في الدم)، وشبه، ومثلية، واشتراك في الصنف والنوع. ودلّلنا على ذلك، بآيات كثيرة من محكم التنزيل، ومن أقوال المفسرين واللغويين، بما لا يدع مجالا للشك، في أن الحكم على مفردة زوج أو أزواج، في آيات التنزيل الحكيم، لا يمكن صرفه إلى علاقة النكاح، إلا بتوفر قرينة. وسننظر في هذا الجزء في
 قوله تعالى من سورة الأحزاب:
 يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَاجَكَ اللَّاتِي آتَيْتَ أُجُورَهُنَّ وَمَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ مِمَّا أَفَاءَ اللهُ عَلَيْكَ وَبَنَاتِ عَمِكَ وَبَنَاتِ عَمَّاتِكَ وَبَنَاتِ خَالِكَ وَبَنَاتِ خَالَاتِكَ اللَّاتِي هَاجَرْنَ مَعَكَ وَامْرَأَةً مُّؤْمِنَةً إِن وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ إِنْ أَرَادَ النَّبِيُّ أَن يَسْتَنكِحَهَا خَالِصَةً لَّكَ مِن دُونِ الْمُؤْمِنِينَ قَدْ عَلِمْنَا مَا فَرَضْنَا عَلَيْهِمْ فِي أَزْوَاجِهِمْ وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ لِكَيْلَا يَكُونَ عَلَيْكَ حَرَجٌ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا (50)
 إذا افترضنا، أن ما قاله السلف صحيح، وهو أن معنى الآية:
 إِنَّا أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَاجَكَ،
 أي أنها تحلل للنبي النساء اللواتي كن في عصمته، فستقوم أمامنا إشكالات عدة، أولها : أن الآية تحلّل له كذلك بنات عمه وبنات عماته وبنات خاله وبنات خالاته، فهل كل هؤلاء كن في عصمته أيضا؟ كتب السيرة والروايات لا تذكر ذلك! وإذا كان الجواب بالنفي، فعلى أي أساس، دخلت اللواتي آتاهن أجورهن في "الزوجات" الفعليات، وخرجت ما ملكت يمينه مما أفاء الله عليه، وبنات العم والعمة، والخال والخالة؟ لا يستقيم




تذكّر أن ما ملكت يمينه مما أفاء الله عليه، هن النساء اللواتي كن يخدمنه وهو الرجل الغني، مما أفاء الله عليه من الغنى، وليس من السبي، كما ادعوا، حاشاه ... :وثانيها هل كان النبي، يتزوج ويعدّد، وينتظر وحي السماء أن يحلل له؟، وماذا لو نزل عليه الوحي بتحريم ذلك؟، هل يكون النبي عاش في الحرام؟ أوليس من الحريّ بنبي، أن ينتظر وحي السماء، قبل أن يقرر ، هل يعدّد أم لا؟ لا يستقيم وثالثها: إذا كان المعنى، أنه يحلل له كل زوجة عقد عليها، وآتاها أجرها، فهل كانت الزوجات التي يُعقد عليهن عقد نكاح ويُؤتَين أجورهن، حراما قبل نزول الآية؟ لا يستقيم ورابعا أن من ضمن المحللات للنبي، 
وَامْرَأَةً مُّؤْمِنَةً إِن وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِي، 
يعني الأمر افتراضي ولم يحصل بعد إن وَهَبَتْ، فهل هذه أيضا عقد عليها النبي، وكانت من "زوجاته" ونزلت الآية لتحلّلها له، مع أن الأمر افتراضي؟! إن الآية الخمسين من سورة الأحزاب، ما هي إلا آية تحلّل للنبي، النساء اللواتي بإمكانه أن يعقد عليهن، وكونه قال: إِنَّا أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَاجَكَ، تعني أن الأزواج، لسن حلالا ، بعد، فلماذا لسن حلالا بعد؟، لأنهن لسن نساء يربطه بهن عقد نكاح، وأنهن سيصبحن حلالا بعد العقد، الذي من شروطه إيتاء الأجر...
 إن قوله:
 إِنَّا أَحْلَلْنَا لَكَ، وقوله:
 اللَّاتِي آتَيْتَ أُجُورَهُنَّ،
 دليل قاطع على أن: أَزْوَاجَكَ، لا تعني النساء اللواتي يربطهن بالنبي عقد نكاح... فمن يكن؟ للجواب على هذا السؤال، نعود بضع آيات إلى الوراء، في نفس سورة الأحزاب...
 قال تعالى مخاطباً نبيه في الآية الثامنة والعشرين:
 يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُل لِّأَزْوَاجِكَ إِن كُنتُنَّ تُرِدْنَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا فَتَعَالَيْنَ أُمَتِّعْكُنَّ وَأُسَرّ حْكُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًا (28)
 ويذكر المفسرون، في سبب نزول الآية، أموراً يندى لها الجبين، منها أن من نساء النبي، من طلبت الزيادة في النفقة ، وكأنه يقتر عليهن ولا يعدل بينهن، وأخرى طلبت أن يصوغ لها خاتما من ذهب، فقدم لها خاتما فضيا مطليا بالذهب وقيل بالزعفران، فانكشف أمره، وأخرى تذمرت من شظف العيش، وقيل آذينه بغيرتهن من بعضهن إلى ذلك من الروايات التي تشوه سمعة النبي الأمين... ونترك كل هذا جانبا، ونطرح السؤال هل من المعقول أن تطلب نساء النبي - على افتراض أن أزواج تعني نساءه التي كن في عصمته الحياة الدنيا وزينتها، ويكون الجواب بالتسريح؟! هل حياة الزوجية، مع النبي، لا حياة فيها ولا زينة؟! هل الحياة الدنيا وزينتها من المحرمات، حتى يمتنع عنها النبي، ويمنع منها "زوجاته"، ولذلك أمرته الآية بتسريحهن؟ !
 ألم يقل المولى:
 قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ قُلْ هِيَ لِلَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا خَالِصَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ كَذَلِكَ نُفَصِلُ الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ...(32)
 هل إرادة الحياة الدنيا وزينتها، تتنافى مع الارتباط بالنبي بعقد نكاح؟! ألا تدخل المعاشرة الجنسية في الحياة الدنيا وزينتها؟ فكيف إذا أرادها أزواج النبي، يكون الأمر بالتسريح ! !




وأين روايات القوم، عن طواف النبي على زوجاته، في ليلة واحدة بغسل واحد، وقدرته الخارقة لقدرات البشر، في الجماع والمعاشرة، وتقسيم الليالي بين نسائه واستئثار بعضهن بليال أخريات، وما إلى ذلك من الأساطير؟! هل "تزوجَهُنَّ" النبي، ليعشن من أجل الحياة الآخرة، ولا يتمتعن بالحياة الدنيا وزينتها؟! الجواب نعم، "تزوجهن" من أجل الحياة الآخرة، والآية بعدها تؤكد ذلك 
وإن كُنتُنَّ تُرِدْنَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَالدَّارَ الْآخِرَةَ فَإِنَّ اللَّهَ أَعَدَّ لِلْمُحْسِنَاتِ مِنكُنَّ أَجْرًا عَظِيمًا (29) ... نلاحظ أن الآية لم تقل: وَإِن كُنتُنَّ تُرِدْنَ اللَّهَ وَنَبِيَّة ... مع أنها خاطبت النبي، في الآية قبلها، وفي الآية بعدها: يَا نِسَاءَ النَّبِيِّ ... الآية... لكنها هنا انتقلت للحديث عن الله ورسوله أي عن الله ورسالته، وليس عن الله ومحمد الأمين... بمعنى وإن كنتن تردن الله ورسالته والدار الآخرة ... ولو أرادت الآية محمدا ، لقالت: وَإِن كُنتُنَّ تُرِدْنَ اللَّهَ وَنَبِيَّهُ. ليس أمرًا عشوائيا، توجيه الخطاب للنبي، قبل وبعد، وذكر الرسول بينهما، لأن الآية لا تخير الأزواج، بين البقاء مع محمد النبي، أو التسريح، كما ادعى المفسرون جميعا، بل تخيرهن بين الله ورسالته، أو التسريح... وهنا مربط الفرس، في فهم معنى أزواج النبي! وإذا كانت هذه الآية، الآية 28، تزيد من تتبيث مذهبنا، من أن أزواج النبي لم يكن يربطه بهن عقد نكاح، إلا أنها قد تزيد من حيرتنا، في معرفة نوع العلاقة التي تربط النبي وأزواجه، ولكي نعرف الجواب، نرجع قليلا إلى الوراء، بضع آيات، في سورة الأحزاب . ...
 أزواج النبي الجزء ۸ 
توقفنا في الجزء السابق، عند الآية الخمسين من سورة الأحزاب التي حلّلت للنبي، النساء اللواتي يمكنه نكاحهن، وهن الأزواج، وبنات العم والعمة، والخال والخالة، والنساء اللواتي يهبن أنفسهن للنبي... وبينا أن الآية، خاطبت الأزواج عن طريق النبي، وخيرتهن بين الحياة الدنيا وزينتها، وهو ما يمكنهن أن يحصلن عليه، إذا متعهن النبي وسرّحهن سراحا جميلا، أو البقاء مع النبي، في خدمة الرسالة... وقبل أن نعود إلى الوراء، لتدبر آيات سورة الأحزاب، كما وعدنا القارئ، سنتوقف قليلا، مع العبارة التي خاطبت بها رسالة السماء النبي، وبينت له كيف يتعامل مع أزواجه الراغبات في الحياة الدنيا وزينتها: 
يا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُل لِّأَزْوَاجِكَ إِن كُنتُنَّ تُرِدْنَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا فَتَعَالَيْنَ أُمَتِّعْكُنَّ وَأُسَرّحْكُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًا (28)
 وما يهمنا فيها، هو :
 أُمَتِّعْكُنَّ وَأُسَرِّحْكُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًا.
 الجميل، أن نفس العبارة، ونفس التشريع، أي التمتيع والسراح الجميل، ورد في طلاق النساء اللواتي يُعقد عليهن، ولا يُدخل بهن، في نفس سورة الأحزاب، 
في قوله تعالى:
 يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ فَمَا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهَا فَمَتِّعُوهُنَّ وَسَبِّحُوهُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًا (49)، 
وهذا شاهد آخر، على انتفاء العلاقة الجنسية بين النبي وأزواجه...


مع الفارق، أن الآية ،49، تحدثت عن علاقة نكاح، قد لا يصل فيها الطرفان للمعاشرة، والآية 28، عن علاقة زوجية، لا تتضمن بداهة هذه المعاشرة !! ولما كانت العلاقتان خاليتين من المعاشرة (المس)، فقد كان التمتيع والسراح الجميل، تشريعا لهما معاً... ولم تقل الآية 49:
 يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا تَزَوّجْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ... 
لأن الزواج كما قلنا، لا يعني عقد النكاح! بعد أن خيرت الآيات، أزواج النبي، خيرت الآياتُ النبيَّ نفسه...
 تُرْجِي مَن تَشَاءُ مِنْهُنَّ وَتُؤْوِي إِلَيْكَ مَن تَشَاءُ ۖ وَ مَنِ ابْتَغَيْتَ مِمَّنْ عَزَلْتَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكَ ذَلِكَ أَدْنَىٰ أَن تَقَرَّ أَعْيُنُهُنَّ وَلَا يَحْزَنَّ وَيَرْضَيْنَ بِمَا آتَيْتَهُنَّ كُلُّهُنَّ ۚ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا فِي قُلُوبِكُمْ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَلِيمًا (51)
 لم تقل الآية: تُرْجِي مَن تَشَاءُ وَتُؤْوِي إِلَيْكَ مَن تَشَاءُ بل قالت تُرْجِي مَن تَشَاءُ مِنْهُنَّ، لأن قرار الإرجاء، بيدهن، وليس بيده، والإرجاء التأخير، والمعنى تسرح من تريد منهن أن تسرحها، وهن اللواتي اخترن الحياة الدنيا وزينتها ، وأردناها ... لأن البقاء في خدمة الرسالة، أمر اختياري. وَتُؤْوِي إِلَيْكَ مَن تَشَاءُ أي أن النبي، يختار اللواتي يُؤويهن إليه، بمعنى يُبقيهن معه، في خدمة الرسالة، وهو أمر طبيعي أن يكون الاختيار بيده فهو الأدرى بالأنسب والأصلح منهن لذلك وَمَنِ ابْتَغَيْتَ مِمَّنْ عَزَلْتَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكَ ، أي إذا أراد النبي أن ينكح إحداهن، وهو ما عبر عنه بالابتغاء، فالابتغاء الطلب، فيجب أن تكون، ممَّن عزلهن من مهامهن لا ممَّن آواهن إليه... حتى لا تكون زوجه التي يعقد عليها، من الأزواج اللواتي لا يردن الحياة الدنيا وزينتها، ويردن الله ورسوله والدار الآخرة، فقط! وهذا شاهد آخر على انتفاء المعاشرة الجنسية، في علاقة النبي بأزواجه، قبل القيام بعقد النكاح عليهن! وقوله فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكَ ، يشير إلى إزالة الحرج عن النبي، في إمكانية نكاح، واحدة ممن تم تسريحهن... وكأن وحي السماء، يطمئن النبي، أن الله تعالى، يعلم أن النبي سرحهن، بناء على رغبتهن، وليس من أجل أن يتمكن النبي، من نكاح إحداهن ... وكأن الآية، تريد بذلك، نفي شبهة، ما يُطلق عليه اليوم في المعاملات تضارب المصالح، حين قد تكون حكماً وطرفاً في الموضوع... ذلِكَ أَدْنَى أَن تَقَرَّ أَعْيُنُهُنَّ وَلَا يَحْزَنَّ وَيَرْضَيْنَ بِمَا آتَيْتَهُنَّ كُلُهُنَّ ، الآية ،تخلص، إلى أن تخيير الأزواج، بين البقاء والتسريح، وحتى إمكانية أن ينكح النبي إحداهن هو أمر سيجعل كل واحدة، تنال ما تريد... فمن كانت تريد الحياة الدنيا وزينتها، فيمكنها أن تبحث عنها ، بعد التسريح: زوج، وأولاد... الخ، ومن كانت تريد خدمة الرسالة، فهي باقية من الأزواج . قل ثم تأتي الآية بعدها، التي تبين بما لا يدع مجالا للشك، تهافت من قالوا بأن النبي عدّد،
 قال تعالى:
 لَّا يَحِلُّ لَكَ النِّسَاءُ مِن بَعْدُ وَلَا أَن تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنْ أَزْوَاجِ وَلَوْ أَعْجَبَكَ حُسْنُهُنَّ إِلَّا مَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ ۖ وَكَانَ اللَّهُ عَلَىٰ كُلَّ شَيْءٍ رَّقِيبًا (52) 
بمعنى، أنه بعد أن يخيّر النبي أزواجه، في البقاء أو المغادرة، وبعد أن يختار شريكة حياته التي سيعقد عليها، سواء من الأزواج اللواتي سرّحهن ، أو من بنات عمه أو عماته أو خاله أو خالاته، فإنه لاتحلّ له أية امرأة من بعد أن يعقد عليها، ولا أن يستبدل بها أخرى، ولو أعجبه حسنها، إلا ما ملكت يمينه، بمعنى إلا التي عقد عليها، أي زواج مدى الحياة... مع انه أباح الاستبدال للمؤمنين، في آية الاستبدال.



قوله: لَّا يَحِلُّ لَكَ النِّسَاءُ مِن بَعْدُ، لا يعني من بعد التسع، كما ادعى المفسرون، لأن السياق لا يذكر تسعا ولا عشرا، بل من بعد أن يبتغي ممَّن عزل، أي من بعد أن يقرر ويختار منهن، تلك التي يريد أن يعقد عليها.... نعود للأزواج، فمن هن أزواج النبي، وماذا كان دورهن؟ صل 
يقول تعالى في الآية السادسة من سورة الأحزاب:
 النَّبِيُّ أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنفُسِهِمْ وَأَزْوَاجُهُ أُمَّهَاتُهُمْ وَأُولُو الْأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَى بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ اللَّهِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُهَاجِرِينَ إِلَّا أَن تَفْعَلُوا إِلَىٰ أَوْلِيَائِكُم مَّعْرُوفًا ۚ كَانَ ذُلِكَ فِي الْكِتَابِ مَسْطُورًا (6) 
إن هذه الآية، تعطي تعريفا دقيقًا لأزواج النبي، وهو أمهات المؤمنين ، فلماذا سماهن أمهات المؤمنين؟ ولو كان الأمر مقتصرا على تحريم نكاحهن فقط، لكان من الممكن تسميتهن أخوات المؤمنين، أو عمات المؤمنين أو خالاتهم، أو أي صفة من الصفات التي تضمنتها آية محارم النكاح، فلماذا اختيار صفة الأمهات؟ إذا نظرنا إلى هذا التعريف نجده قد جاء مقترنا بالولاية التي كان يمارسها النبي، على كل مؤمن محتاج، النَّبِيُّ أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنفُسِهِمْ ويساعده في ذلك أزواجه... أي النساء اللواتي نذرن أنفسهن، للعمل الخيري مع النبي ... وقد جاءت هذه الآية في سياق الحديث عن الأدعياء والأبناء بالتبني، فالسياق إذا أوضح ما يكون عن الأعمال الخيرية والاجتماعية . ومن هذا المنطلق، سماهم التنزيل الحكيم: أزواج النبي ، أي النساء اللواتي يشاطرنه العمل في الرعاية الاجتماعية، فهن أزواجه في هذا الباب باب ولاية المؤمنين المحتاجين ورعايتهم والتكفل بهم... ومن هذا المنطلق، منطلق الرعاية والتكفل، سماهم التنزيل الحكيم أمهات، وليس أخوات أو عمات أو خالات، لأن الأم أولى بالرعاية والتكفل !! شئنا أم أبينا ، فإن هذه العلاقة بين أمهات المؤمنين والمؤمنين، هي أشبه ما يكون، بعلاقة الأمهات المسيحيات، اللواتي يعملن في شتى الخدمات الاجتماعية، ويتخلين عن الحياة الدنيا وزينتها، التي ذكرتها الآية، في سبيل رعاية المحتاجين والتكفل بهم... إن أزواج النبي، اللواتي ادعى التراث زورا أنهن كن نساءً، يربطهن بالنبي عقد نكاح، وعلاقة جنسية، هن في الحقيقة، مساعدات اجتماعيات كنّ يقمن برعاية المحتاجين، وتقديم شتى أنواع المساعدة الاجتماعية، ولا أدل على ذلك، من قوله تعالى، في نفس سورة الأحزاب، عن دخول الصحابة بيوت النبي من أجل الطعام، أو سؤال مختلف أنواع المتاع، لكن بشروط تضمن عدم تعريض أزواج النبي، اللواتي زهدن في الحياة الدنيا وزينتها للمغريات :
 يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّبِيِّ إِلَّا أَن يُؤْذَنَ لَكُمْ إِلَى طَعَامٍ غَيْرَ نَاظِرِينَ إِنَاهُ وَلكِنْ إِذَا دُعِيتُمْ فَادْخُلُوا فَإِذَا طَعِمْتُمْ فَانتَشِرُوا وَلَا مُسْتَأْنِسِينَ لِحَدِيثٍ إِنَّ ذُلِكُمْ كَانَ يُؤْذِي النَّبِيَّ فَيَسْتَحْيِي مِنكُمْ وَاللَّهُ لَا يَسْتَحْيِي مِنَ الْحَقِّ وَإِذَا سَأَلْتُمُوهُنَّ مَتَاعًا فَاسْأَلُوهُنَّ مِن وَرَاءِ حِجَابٍ ذَلِكُمْ أَطْهَرُ لِقُلُوبِكُمْ وَقُلُوبهنَّ .
 ولما كان أزواج النبي، نساءً زهدن في الحياة الدنيا وزينتها بقرارهن واختيارهن، ونذرن أنفسهن للعمل الاجتماعي، وأصبحن يحملن صفة الأمهات، فقد كان من الطبيعي، ألا يطمع أحد أن يعقد عليهن عقد



نكاح، تماماً، كما لا يُتصور أن يحدث ذلك، مع الراهبات المسيحيات أن يتقدم أحد لخطبتهن... وليس السبب أن النبي عقد عليهن عقد نكاح وعاشرهن، ولذلك نهت رسالة السماء الآخرين، عن نكاحهن، أبدًا! في الجزء القادم، سنحاول أن نبحث في الفرق بين أزواج النبي ونساء النبي... 
أزواج النبي الجزء ۹ 
رأينا في الجزء السابق، السياق الذي ورد فيه توصيف أزواج النبي، بأمهات المؤمنين، الذي كان مرتبطا، بتولي أمور المؤمنين المحتاجين ولا يحتاج الأمر للكثير من التفكر ، لنفهم أن الهجرة إلى المدينة، لم تنقطع ، وأن توافد المؤمنين الجدد، الفقراء والمحتاجين، لم يتوقف؛ ومن أشهر الفقراء المهاجرين إلى المدينة، الراوي الأكبر: أبو هريرة... إذ هاجر إلى المدينة، قبيل وفاة النبي بسنة أو سنتين، وكتب التراث تفيد أنه وفد في قومه لا يملك قوت يومه، وعاش على ما كان يُطعم به النبي أهل الصفة في المسجد النبوي...وهناك أحاديث كثيرة عنه، كيف كان يتعرض للصحابة في باب المسجد، ليطعموه... سقنا هذا الكلام ، لنذكّر من فاته ذلك، بأن وراء إطعام أهل الصفة، كل تلك السنوات، وتولي أمور المهاجرين المحتاجين والمؤمنين عموما، الذي تذكره الآية السادسة من سورة الأحزاب، أن وراء هذه الرعاية... أزواج النبي الجزء ١٠ 
قال تعالى في سورة الأحزاب: 
لَّا يَحِلُّ لَكَ النِّسَاءُ مِن بَعْدُ وَلَا أَن تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنْ أَزْوَاجِ وَلَوْ أَعْجَبَكَ حُسْنُهُنَّ إِلَّا مَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ وَكَانَ اللهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ رَقِيبًا (52)
 وقال في سورة التحريم: 
عَسَى رَبُّهُ إِن طَلَّقَكُنَّ أَن يُبْدِلَهُ أَزْوَاجًا خَيْرًا مِّنكُنَّ مُسْلِمَاتٍ مُّؤْمِنَاتٍ قَانِتَاتٍ تَائِبَاتٍ عَابِدَاتٍ سَائِحَاتٍ ثَيِّبَاتٍ وَأَبْكَارًا (5)
 حسب ترتيب النزول، فإن سورة التحريم نزلت بعد سورة الأحزاب. السؤال هو : إذا كان الناسخ والمنسوخ، افتراء على دين الله، فكيف تحرم الآية من سورة الأحزاب الاستبدال، وتحلله الآية من سورة التحريم، بل وتجعله وعداً من الله؟ إما أن يقبل المعارضون "الأشاوس"، وبعضهم، قليلو الأدب، للأسف، وأبانوا عن ذلك في تعليقاتهم بما نقول، أو يقبلوا بالناسخ والمنسوخ!



وحتى لو كان ترتيب النزول، الوارد في كتب التراث، خاطئا، والتحريم نزلت قبل الأحزاب، فإن ذلك لا يغير من الأمر شيئا، ويبقى القبول بالناسخ والمنسوخ، عكازة أولئك المعارضين "الأشاوس"، التي عليهم أن يتكئوا عليها، لتفسير التناقض بين الآيتين... والجواب عن السؤال الذي طرحناه، هو : الآية من سورة الأحزاب، هي عن تحريم نكاح النساء، وتحريم استبدالهن كأزواج، حتى ولو أعجبه حسنهن، من بعد أن يختار النبي التي يريد من الأصناف التي ذكرها في الآية الخمسين: 
يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَاجَكَ اللَّاتِي... 
الآية. ولذلك ذكر الحُسن ، للإشارة إلى أهم دوافع الاستبدال في عقود النكاح... أما الآية من سورة التحريم، فهي عن استبدال الأزواج ، بمعنى القرينات والشبيهات والمثيلات المتفرغات للدعوة وخدمة الرسالة ... أي النساء اللاتي كن يعملن مع النبي في مختلف الأعمال الاجتماعية والخيرية، من إطعام وصدقة، ولذلك لم يذكر الحُسن، حين ذكر الاستبدال، بل ذكر الصفات المعنوية: مُسْلِمَاتٍ مُّؤْمِنَاتٍ قَانِتَاتٍ تَائِبَاتٍ عَابِدَاتٍ سَائِحَاتٍ ثَيِّبَاتٍ وَأَبْكَارًا ... وإذا رجعنا إلى سورة التحريم نجد الحق تعالى يعاتب نبيه على تحريمه جاريته على نفسه، بحسب كتب التراث، في قصة إتيان النبي، مارية جاريته، في يوم وبيتِ حفصة ، مع أن ذلك حلال. وقد كان النبي أسرّ إلى حفصة أنه حرم على نفسه مارية، حتى يرضيها، ويكفّر عن إغضابه لها، لكنها أسرت إلى عائشة بالموضوع... وفي رواية أخرى، أنه كان يطيل المكث عند زينب بنت جحش، فاتفقت عائشة وحفصة، غيرةً من زينب، على أن تقولا له أنه أكل مغافير عندها، وأن رائحة فمه من ذلك ليست طيبة، فقال النبي لن أعود له، فذلك تحريمه ما أحل الله... وإذا كانت كل هذه الروايات من التهافت والكيد للنبي الأمين، والضرب في سمعته وسمعة أزواجه، بحيث لا تستحق مناقشتها، فإننا أوردناها، لنضع القارىء في صورة ما ذهبت إليه كتب التفاسير، لكننا سنناقش سورة التحريم، لنحاول أن نعرف ماذا حصل... ومهما يكن الأمر ، الذي بدر من أزواج النبي، إلا أنه يتعلق بإفشاء ،سر من بعضهن:
 وَإِذْ أَسَرَّ النَّبِيُّ إِلَى بَعْضٍ أَزْوَاجِهِ حَدِيثًا فَلَمَّا نَبَّأَتْ بِهِ...
 والسؤال هو ، هل من المعقول، أن تأمر رسالة السماء، النبيَّ بتطليق زوجته"، لأنها أفشت سرا؟ ! وعلام تعاتب السورة ، النبي، هل لأنه حرّم على نفسه، جاريته، أو المغافير؟! الحقيقة، أن السورة تعاتب النبي، على عدم تطليق من أفشى السر من أزواجه، لأن الآية، بعد أن عاتبت النبي على تحريم ما أحل الله له، قالت: قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ ، ثم قالت بعدها: عَسَىٰ رَبُّهُ إِن طَلَّقَكُنَّ...
 فتحلّة الأيمان إذاً، هي الطلاق، ولو كانت هي الكفارة عن الحلف، كما ادعت كتب التراث، لقالت الآية، عَسَى رَبُّهُ إِن كَفَّر عن يمينه... ج وسيسأل سائل، لكنه يتحدث عن الطلاق، فكيف لا يكون الأمر خاصا بنكاح النساء؟ والجواب، أنه في كل محكم التنزيل، وردت مفردة الطلاق واشتقاقاتها مرتبطة بالنساء والنكاح حصرا، ولم ترد أبدًا مرتبطة بالأزواج، إلا في سورة التحريم.
 قال تعالى: 
فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلَا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ
 (۲۳۰) البقرة



فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يَتَرَاجَعَا 
(٢٣٠ البقرة﴾ 
وَإِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ
 (۲۳۱) البقرة 
وَإِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلَا تَعْضُلُوهُنَّ
 (٢۳۲ البقرة﴾
 لَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِنْ طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ مَا لَمْ تَمَسُّوهُنَّ 
﴿٢٣٦ البقرة﴾
 وَإِنْ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوهُنَّ وَقَدْ فَرَضْتُمْ لَهُنَّ فَرِيضَةً فَنِصْفُ مَا فَرَضْتُمْ (۲۳۷) البقرة إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوهُنَّ فَمَا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهَا ﴿٤٩)
 الأحزاب 
يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَطَلِقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ (1)
 الطلاق 
ونطرح السؤال، لماذا لم يقل في سورة التحريم، 
كما في باقي الآيات: عَسَى رَبُّهُ إِن طَلَّقَكُنَّ أَن يُبْدِلَهُ نِسَاءَ خَيْرًا مِّنكُنَّ؟! ولماذا لم تقل الآيات من قبل: وَإِذْ أَسَرَّ النَّبِيُّ إِلَى بَعْضٍ نِسَائِهِ حَدِيثًا فَلَمَّا نَبَّأَتْ بِهِ...؟! ومن قبلها : يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ تَبْتَغِي مَرْضَاتَ نِسَائِكَ...؟! لماذا اختارت السورة مفردة الأزواج، مع أن الأمر فيه تطليق؟ الحقيقة، أن التطليق هو فسخ العقد، أيّاً كان نوع العقد، عقد نكاح أم عقد عمل... الشاهد تسمية الطلاق: يمين، أي عكس ملك اليمين، في قوله: قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ ، ثم بعدها: عَسَىٰ رَبُّهُ إِن تحلّة طَلَّقَكُنَّ... جاء في مقاييس اللغة: " (طَلَقَ الطَّاءُ وَاللَّامُ وَالْقَافُ أَصْلٌ صَحِيحٌ مُطَّرِدٌ وَاحِدٌ، وَهُوَ يَدُلُّ عَلَى التَّخْلِيَةِ وَالْإِرْسَالِ، تَقُولُ: أَطْلَقْتُهُ إِطْلَاقَا. وَالطَّلْقُ: الشَّيْءُ الْحَلَالُ، كَأَنَّهُ قَدْ خُلِيَ عَنْهُ فَلَمْ يُحْظَرْ وَامْرَأَةٌ طَالِقٌ : [طَلَّقَهَا زَوْجُهَا] ، وَأَطْلَقْتُ النَّاقَةَ مِنْ عِقَالِهَا وَطَلَّقْتُهَا فَطَلَقَتْ وَالطَّالِقُ: النَّاقَةُ تُرْسَلُ تَرْعَى حَيْثُ شَاءَتْ وَيُقَالُ لِلظَّبْي إِذَا مَرَّ لَا يَلْوِي عَلَى شَيْءٍ قَدْ تَطَلَّقَ وَتَقُولُ: هَذَا أَمْرٌ مَا تَطَلَّقُ نَفْسِي لَهُ، أَيْ لَا تَنْشَرِحُ لَهُ. وَيُقَالُ: طُلَّقَ السَّلِيمُ، إِذَا سَكَنَ وَجَعُهُ. قَالَ: تُطَلَّقُهُ طَوْرًا وَطَوْرًا تُرَاجِعُ، فَأَمَّا قَوْلُهُ: كَمَا تَعْتَرِي الْأَهْوَالُ رَأْسَ الْمُطَلَّقِ، فَإِنَّهُ يُرْوَى كَذَا بِفَتْحِ اللَّامِ: " الْمُطَلَّقِ "، وَهُوَ الَّذِي طُلّقَ مِنْ وَجَع السُّمّ". فالتطليق إذا هو التخلية والإرسال، وليس خاصاً بفسخ عقد النكاح، إلا إذا دلت القرينة على ذلك!! أما لماذا اختارت السورة مفردة أزواج، بدل نساء ، فأكيد للإشارة إلى شيء لا يشبه نكاح النساء، الذي درجت الآيات على قرنه بالطلاق. إن الأزواج، الذين تتحدث عنهم سورة التحريم هن رفيقات درب النبي، في الدعوة وخدمة الرسالة، ولذلك كان إفشاء السر ، أمراً خطيراً ، لأنهن مطلعات على أمور كثيرة، من أمور التسيير والتدبير، لا يعرفها الناس، ولو كان الأمر متعلقا بسر من الأسرار الخاصة، أفشته "زوجة" النبي، لما أمر الحق نبيه بالتطليق، ولترك له حرية التصرف، في شؤونه الحياتية الخاصة ...


إن نزول الوحي، بالأمر بالتطليق، واستبدال الأزواج، بأزواج خير منهن، يبين أن السر الذي تم إفشاؤه، بالغ الأهمية، ويسيئ إفشاؤه إلى الدعوة المحمدية، ولذلك جاء الأمر من الأعلى، بفسخ العقد، حين تردد النبي... بل إن إنذار المتظاهرين على النبي، بهذه الآية الشديدة اللهجة، التي تذكرهم، بحلفاء النبي وأوليائه: وَإن تَظَاهَرَا عَلَيْهِ فَإِنَّ اللَّهَ هُوَ مَوْلَاهُ وَجِبْرِيلُ وَصَالِحُ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمَلَائِكَةُ بَعْدَ ذَلِكَ ظَهِيرٌ، تدل على أن السر قد يكون هو ما يُطلق عليه اليوم سر من أسرار الدولة. ولذلك ذهب القرطبي والبغوي، وغيرهم من المفسرين، إلى أن المقصود بالسر، هو حديث النبي، إلى بعض أزواجه، عن أمر الخلافة، ومن يتولاها بعده... ولعمري، فإن إفشاء مثل هذا السر ، حقيق أن يدفع إلى تطليق الأزواج، واستبدالهم... كمال الغازي يتبع أزواج النبي الجزء ١١ 
توقفنا في الجزء السابق، عند الآية الخامسة من سورة التحريم، التي تعد النبي، بإبدال أزواجه، بخير مما عنده، في حال أن طلقهن عَسَى رَبُّهُ إِن طَلَّقَكُنَّ أَن يُبْدِلَهُ أَزْوَاجًا خَيْرًا مِنكُنَّ مُسْلِمَاتٍ مُّؤْمِنَاتٍ قَانِتَاتٍ تَائِبَاتٍ عَابِدَاتٍ سَائِحَاتٍ ثَيِّبَاتٍ وَأَبْكَارًا (5) ، وناقشناها على ضوء الآية الثانية والخمسين من سورة الأحزاب، التي تمنع النبي من استبدال الأزواج، بل وتحرمه عليه: لَّا يَحِلُّ لَكَ النِّسَاءُ مِن بَعْدُ وَلَا أَن تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنْ أَزْوَاجِ وَلَوْ أَعْجَبَكَ حُسْنُهُنَّ إِلَّا مَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ وَكَانَ اللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ رَقِيبًا.(52) وقلنا أنه من غير المنطقي لكل ذي عقل سليم، أن تبيح آيةً ما تمنعه أخرى، إلا إذا اختلف معنى الأزواج بين الآيتين، أو قبلنا بحكم الناسخ والمنسوخ، مع أن أرباب هذا الحكم، لم يقولوا بوجود نسخ بين الآيتين... والحقيقة أنه من دراسة الآيتين، يتبين فعلاً، أن الأزواج، في آية الأحزاب، التي تحرم على النبي الاستبدال من بعد أن يختار شريكة حياته، تعني الزوجات، بمفهومنا الحالي، أي اللاتي يربطهن به عقد نكاح، ولذلك قال : لَا يَحِلُّ لَكَ النِّسَاءُ مِن بَعْدُ، ولم يقل لَا يَحِلُّ لَكَ الْأَزْوَاجُ مِن بَعْدُ، لأن الأزواج بمعنى القرينات، حلال عليه، لأنه أباح له استبدال الأزواج في سورة التحريم، بل ووعده بخير مما عنده! والمعنى، في الآية من سورة الأحزاب، أنه حرم عليه نكاح النساء، من بعد أن يرجي أو يُؤوي، أو يبتغي منهن من يريد ويختار من القائمة التي تضمنتها الآية الخمسون يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَاجَكَ... الآية 6 ولو كان للنبي الحق في اختيار من يريد من النساء، لما نزلت رسالة السماء بتحديد من هن حلال له، كما لم تفعل مع باقي المؤمنين، الذين حرمت عليهم المشركات والزانيات فقط، طبعا بالإضافة إلى آية محارم النكاح، أما النبي، فوضعت له قائمة خاصة. والقائمة تضم: أَزْوَاجَكَ اللَّاتِي آتَيْتَ أُجُورَهُنَّ،




قوله:
 يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَاجَكَ اللَّاتِي آتَيْتَ أُجُورَهُنَّ، يعني أن هناك أزواجًا لم يُؤْتِهِنَّ أَجورهن،
 أي لم يعقد عليهن عقد نكاح، وهنّ محرمات وهن الأزواج بمعنى القرينات والشبيهات اللاتي ذكرتهن سورة التحريم، تماما
 كقوله: 
وَحَلَائِلُ أَبْنَائِكُمُ الَّذِينَ مِنْ أَصْلَابِكُمْ،
 الذي يعني أنه هناك أبناء ليسوا من الأصلاب، وهم الأبناء بالتبني، 
وقوله :
قبلها مِن نِّسَائِكُمُ اللَّاتِي دَخَلْتُم بِهِنَّ، 
الذي يعني أن مِن نسائنا مَن لم ندخل بهن ، ولكنهن في عداد نسائنا، وهن اللاتي عقدنا عليهن... وكذلك المعنى في الأزواج اللاتي آتاهن النبي أجورهن ، أي عقد عليهن، فهؤلاء حلال عليه، أما الأزواج بالعمل وتولي أمور المؤمنين، فقط، فهن حرام عليه كحرمة أي امراة لا يربطه بها عقد نكاح !! ولو لم يكن للأزواج غير معنى واحد ، وهن النساء اللاتي نعقد عليهن، لقالت الآية: إِنَّا أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَاجَكَ... وسكتتْ! مع أن الأزواج، يُفترض فيهن الحلال، لو كان المعنى المتعارف!! بمعنى أن الآية كان من المفترض أن تقول: إِنَّا أَحْلَلْنَا لَكَ النِّسَاءَ اللَّاتِي آتَيْتَ أُجُورَهُنَّ ... لكن الآيات لم تحلل للنبي نكاح امرأة أيًا كانت بل وضعت له قائمة خاصة، يختار منها... نلاحظ كذلك، أن الآية لم تشترط إيتاء الأجر، إلا في الأزواج، فهل الباقيات، المذكورات في الآية يمكنه أن ينكحهن بدون إيتاء الأجر، أي بدون عقد؟! بمعنى، 
لماذا لم تقل الآية:
 يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَاجَكَ وَمَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ مِمَّا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَيْكَ وَبَنَاتِ عَمِكَ وَبَنَاتِ عَمَّاتِكَ وَبَنَاتِ خَالِكَ وَبَنَاتِ خَالَاتِكَ اللَّاتِي هَاجَرْنَ مَعَكَ **
 اللَّاتِي آتَيْتَ أُجُورَهُنَّ، حتى يمكن صرف المعنى، إلى كل المذكورات قبل إتيان الأجر؟ هل ما ملكت يمينه وبنات العم والعمة والخال والخالة، حلال بدون إتيان أجر؟! لا، طبعاً، ولكن الآية اختصت الأزواج، لتفهمنا أنهن أزواجه، بحكم العمل وولاية أمر المؤمنين، ولذلك جعلتهن حلالا ، إلا إذا آتاهن النبي أجورهن، أي إذا مررن من الأزواج، القرينات الشبيهات، إلى الأزواج، اللاتي عقد عليهن فهن أزواج، قبل العقد، وأزواج بعد العقد، ولكن معنى الزوجية، يختلف!! وَمَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ مِمَّا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَيْكَ، أي من النساء اللاتي يعملن عندك،
 نلاحظ قوله:
 مِمَّا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَيْكَ، وليس "مِمَّنْ" أَفَاءَ اللَّهُ عَلَيْكَ، حتى يدحض كتابُ الله زعم الزاعمين بأن النبي كان يغزويسبي... مِمَّا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَيْكَ، أي من المال الذي عندك، الذي أفاءه الله عليك، فجعلك من أصحاب ملك اليمين أي من الأثرياء، الذين يملكون الخدم... نذكّر أن ما تستعمل لغير العاقل ومَن للعاقل) وَبَنَاتِ عَمِكَ وَبَنَاتِ عَمَّاتِكَ وَبَنَاتِ خَالِكَ وَبَنَاتِ خَالَاتِكَ اللَّاتِي هَاجَرْنَ مَعَكَ الآية تشير إلى أنه كان للنبي عم وعمات وخال وخالات، ومِن بناتهم، من هاجرن معه، وهنّ أيضا من المحللات، ويمكن للنبي أن ينكحهن بالعقد. وهذا يشير إلى أنه كان للنبي عشيرة كبيرة هاجرت معه، إذ أن ذكر البنات فقط، لا يدلّ على أنهن هاجرن مع النبي لوحدهن، دون آبائهن وأمهاتهن. فلو اعتبرنا العم وزوجة العم، وثلاث بنات، وهذا أقل ما يمكن أن تشير إليه صيغة الجمع، يتحصل لدينا، خمسة أنفار



وثلاث عمات وأزواجهن وثلاث بنات يتحصل لدينا تسعة أنفار على اقل تقدير وكذا الحال بالنسبة للخال والخالات والمجموع ثمانية وعشرون نفرا على أقل تقدير، كانوا من عشيرة النبي وهاجروا معه؛ فلماذا تنكر بعض مصادر التراث، وجود خالات للنبي؟ وماذا يعني أن تهاجر مع النبي بنات خاله وعمه، وعلى الأرجح خاله وعمه أيضاً، وبنات خالاته وعماته، وعلى الأرجح كما قلنا، خالاته وعماته كذلك، وفي المقابل، نجد كتب التراث، تقول ان أخوال النبي وخالاته من بني النجار، في المدينة، فهل هاجر أخواله من المدينة إلى المدينة؟! بحسب كتب التراث، كان من المفروض أن تقول الآية: وَبَنَاتِ عَمِكَ وَبَنَاتِ عَمَّاتِكَ اللَّاتِي هَاجَرْنَ مَعَكَ وَبَنَاتِ خَالِكَ وَبَنَاتِ خَالَاتِكَ اللَّاتِي نَصَرْنَكَ... مثلاً، فالمفروض ، أن الأوائل من المهاجرات، والأخيرات من الأنصار! وهذا موضوع آخر جدير بالبحث والتحري... ونذكّر بقوله تعالى: 
وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآنَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ (22)
 نتابع... قلے وَامْرَأَةً مُّؤْمِنَةً إِن وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِي إِنْ أَرَادَ النَّبِيُّ أَن يَسْتَنكِحَهَا خَالِصَةً لَّكَ مِن دُونِ الْمُؤْمِنِينَ نلاحظ أن الآية لم تقل : وَامْرَأَةً مُّؤْمِنَةً إِن وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ لِيَنكِحَهَا، لا! فوهب النفس، ليس خاصا بالنكاح والجنس، فقط ، فالانسان قد يهب نفسه لخدمة حزب أو فكر أو جمعية، وهؤلاء يسمون المناضلين والرفاق والمتطوعين... أو يهب الإنسان نفسه لخدمة شيخ أو زعيم روحي... المرأة المؤمنة، قد تهب نفسها للنبي لخدمته ، والسهر على أموره المنزلية، كخادمة في بيته، أو في الإطعام والصدقة، والتكفل ببيوت النبي التي كانت مفتوحة لفقراء المؤمنين ومساكينهم... ولو كان معنى الوهب، متعلقا بالنكاح، لما كان متصوَّراً ، أن تهب امراة نفسها للنبي، ويشترك معه فيها المؤمنون حتى تؤكد الآية على خلوصها له؟!؟! أما القائلون، بأن المعنى، هو أنه لا يحق للمؤمنين، نكاح اللاتي عقد عليهن النبي، من بعده، فالآية لم تذكر البعدية ولم تتطرق إليها، بل تتحدث عن طلب نكاح امرأة مؤمنة ، وهبت نفسها... البعدية وردت في آية أخرى، وسنقف على معناها. ولاحظ قوله: إِنْ أَرَادَ النَّبِيُّ أَن يَسْتَنكِحَها، وليس إنْ أَرَادَ النَّبِيُّ أَن يَنْكِحَهَا... يَسْتَنكِحَهَا، بمعنى يطلب نكاحها، الاستفعال طلب الفعل كما هو معلوم... أي إن اراد النبي ان ينكحها ، فعليه أن يطلب منها ذلك، وعليها أن توافق، ويتم العقد بالموافقة بين الطرفين وليس له الحق في نكاحها ، لأنها وهبت نفسها ، هذا ما تقوله الآية، وهذا دليل أخر، على أن النساء المؤمنات، كنّ يهبن أنفسهن للنبي، من أجل خدمة الدعوة، وليس من أجل النكاح، والا كيف يستقيم أن تهب نفسها للنبي ،لينكحها، ويطلب هو نكاحها؟!؟! ؛ لكن للنبي الحق في طلب نكاحها، وهي حلال، إذا تم العقد... أما باقي المؤمنين، فليس لهم الحق في طلب نكاحها، لأنها بوهبها نفسها للنبي، أصبحت من "أزواجه"، اللاتي لا يردن الحياة الدنيا وزينتها، ونذرن



أنفسهن الله ورسوله والدار الأخرة، والنبي هو الوحيد المخوّل له أن يطلب نكاحها، إن أراد، ويتم النكاح، إن أرادت هي... ولو لم تكن موافقتها واجبة لقال إنْ أَرَادَ النَّبِيُّ أَن يَنْكِحَهَا! قلے أما باقي المؤمنين، فممنوع عليهم طلب نكاحها، وهذا معنى قوله: خَالِصَةً لَّكَ مِن دُونِ الْمُؤْمِنِينَ!! خالصةً لَكَ، تعود على إرادة الاستنكاح، أي طلب النكاح، وليس عائدة على المؤمنة التي وهبت نفسها، لأنها لم تهب نفسها من أجل النكاح كما بينّا، ولذلك لا يمكن ان يكون القصد من خالصة، هو النكاح!! 
أزواج النبي الجزء ١٢ 
نناقش في هذا الجزء، والأجزاء القادمة، لماذا حرمت رسالة السماء على المؤمنين، نكاح أزواج النبي؟ وقبل ذلك، نجيب عن السؤال: ما الفرق بين أزواج النبي ونساء النبي؟ وننطلق من معطى بسيط، وهو أن نساء النبي، أعم من أزواج النبي، بداهة، والآيات تعضد ذلك، كما أنها تفرق تماما بينهما، إذ وجهت أوامر للنساء، وأخرى للأزواج... أمرت الآيات النبي، أن يُسرّح أزواجه اللواتي يردن الحياة الدنيا وزينتها، ولم تأمره أن يفعل مثل ذلك، مع نسائه... وسمّتِ الآيات أزواج النبي : أمهات المؤمنين، ولم تُسمّ نساءَه كذلك وحَرَّمت الآيات نكاح أزواج النبي، ولم تحرم نكاح نسائه، فما السبب؟ الجواب، أن نساء النبي، هن أزواجه ليس زوجاته، راجع الأجزاء الأولى من هذا البحث)، وبناته، 
الشاهد قوله تعالى
 يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُلْ لِأَزْوَاجِكَ وَبَنَاتِكَ وَنِسَاءِ الْمُؤْمِنِينَ يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِنْ جَلَابِيبِهِنَّ، فخاطب أزواج النبي وبناته، ونساء المؤمنين... ما يعني أن نساء النبي، هن أزواجه وبناته، فقط، أما نساء المؤمنين، فهن زوجاتهم وبناتهم وإماؤهم، وكل نسائهم، ولو كانت هناك نساء للنبي، من غير أزواجه وبناته، كالزوجات أو الإماء، لكان من الطبيعي أن 
تقول الآية:
 يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُلْ لِنِسَائِكَ وَنِسَاءِ الْمُؤْمِنِينَ ... ولكن الآية خصت الأزواج والبنات بالذكر، لأنه لا نساء عنده غيرهن، فخصصت للنبي، وعمَّمت للمؤمنين، ما يعني أن النبي، لم يكن متزوجا، ولم تكن له امرأة حين نزول الآية، ولم تكن لديه إماء ليس من المعقول أن من كان يشتري العبيد ويعتقهم، كان يملكهم في بيته)... وإلا كما قلنا، لم يكن من داعٍ للتخصيص، وذكر الأزواج والبنات، بدل استعمال مفردة نساء التي تشمل العموم ... من هنا نفهم لماذا أمر النبي بتسريح أزواجه، ولم يؤمر بتسريح نسائه، لأن فيهن بناته... ولذلك أيضا ، سمَّتِ الآيات أزواجه أمهات المؤمنين، ولم تُسمّ نساءَه، وإلا لكانت بناته من أمهات المؤمنين كذلك، ولحُرّم عليهن النكاح...



ولذلك أيضاً، حرمت الآيات نكاح أزواجه، ولم تحرم نكاح نسائه، لأن فيهن بناته كما قلنا، ونكاحهن لم يكن حراما.... بالمقابل: توعدتِ الآيات نساء النبي بضعف العذاب، إن هنّ أتين الفاحشة، ولم تتوعد الأزواج خاصة، كما وعدت من يقنت منهن، بضعف الأجر، ولم تعد الأزواج خاصة... كما بينت الآيات، أن نساء النبي لسن كأحد من النساء، ولم تقل أن أزواجه خاصة، لسن كأحد من الأزواج... وأمرت الآيات نساء النبي، بالقرّ في البيوت وعدم التبرج، ولم تأمر الأزواج خاصة... وهذا طبيعي ومنطقي، لأن نساء النبي كما قلنا هن أزواجه وبناته، وعليه فإنه يسري على بناته، كل ما يسري على الأزواج، فيما يخص العلاقات الاجتماعية، حفاظا على سمعة النبي ومكانته في المجتمع، كزعيم ديني وروحي وسياسي ... ونأتي للسؤال الذي بدأنا به هذا الجزء: لماذا حرمت الآيات نكاح أزواج النبي؟ سبق وقلنا، أن أزواج النبي، اخترن الله ورسوله والدار الآخرة، وزهدن في الحياة الدنيا وزينتها، كما تقول الآية الثامنة والعشرون من سورة الأحزاب، واختيار الله ورسوله والدار الآخرة، يعني التفرغ للمساعدة في أعمال الرسالة والدعوة، واستشهدنا عليه، بتسميتهن أمهات المؤمنين، في الآية السادسة من سورة الأحزاب، التي سميناها آية ولاية النبي وأزواجه للمؤمنين المحتاجين والمستضعفين، وربطنا ذلك، ببيوتات النبي المفتوحة للإطعام، وميّ السائلين بمختلف أنواع المتاع، كما جاء في الآية الثالثة والخمسين... وقد شرحنا ذلك مطولا... وإذا كان تحريم نكاح أزواج النبي، يُفهم ضمنيا من تسميتهن أمهات المؤمنين، في الآية السادسة، أن التحريم لم يأتِ صريحاً، ولكنه يُفهم من قوله في سورة النساء، حرمت عليكم أمهاتكم... فإن هذا التحريم، جاء موجها أساساً للمؤمنين، حتى لا يفكروا في نكاح أزواج النبي، ولا يتعرضوا لهن، ويبنون علاقتهم بهن على أساس أنهن أمهاتهم، لأن أزواجه، إنما أصبحن أزواجا، إلا بعد أن خيرهن النبي، فاخترن الله ورسوله والدار الأخرة، وزهدن في النكاح والرجال. مع ولما كان ذلك كذلك، فإن الجديد في الآية الثالثة والخمسين، انتقالها للحديث عن هؤلاء الأزواج، من مقام أزواج النبي، إلى مقام أزواج الرسول، وجاءت بالنفي، لإمكانية نكاحهن ، وليس بالنهي، أو التحريم! ولأن التحريم أو النهي، لا يمنع من قوع المحرَّم والمنهي عنه، خاصة وأن المتربصين في المدينة، بمحمد ودعوته، كانوا كثر ! لندقق في الآية تبدأ الآية، بخطاب الذين آمنوا ومنعهم من دخول بيوت النبي في أي وقت ودون دعوة، وعدم إطالة المكوث:
 يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّبِي إِلَّا أَنْ يُؤْذَنَ لَكُمْ إِلَى طَعَامٍ غَيْرَ نَاظِرِينَ إِنَاهُ وَلَكِنْ إِذَا دُعِيتُمْ فَادْخُلُوا فَإِذَا طَعِمْتُمْ فَانْتَشِرُوا وَلَا مُسْتَأْنِسِينَ لِحَدِيثٍ
 والسبب، أن ذلك كان يؤذي النبي (مقام النبوة، إنَّ ذُلِكُمْ كَانَ يُؤْذِي النَّبِيَّ فَيَسْتَحْيِي مِنْكُمْ وَاللَّهُ لَا يَسْتَحْيِي مِنَ الْحَقِّ، بمعنى يسيء إلى سمعة محمد الأمين، حاكم المدينة وزعيمها الديني والروحي(مقام النبوة)،




الذي كان يستحيي أن ينبه الصحابة إلى هذه التصرفات... لأنه كما يبدو من الآيات، فإن الأمور قد بدأت تخرج عن حدودها،
 فجاءت الآية لتضع الحدود:
 وَإِذَا سَأَلْتُمُوهُنَّ مَتَاعًا فَاسْأَلُوهُنَّ مِنْ وَرَاءِ حِجَابٍ ذَلِكُمْ أَطْهَرُ لِقُلُوبِكُمْ وَقُلُوبِهِنَّ ،
 وقوله في الآية بعدها إنْ تُبْدُوا شَيْئًا أَوْ تُخْفُوهُ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا، ويبدواضحاً ، أنه كانت هناك إذاية من الصحابة، إما عن سوء تقدير، أو سوء فهم، لموقع ومكانة أزواج النبي، وكذا سوء فهم وتقدير لقوله تعالى: وَأَزْوَاجُهُ أُمَّهَاتُهُمْ. قلے وهنا نسأل من اعترض على طرحنا، حول معنى الأزواج، كيف يمكن أن يتجرأ الصحابة على بيوت النبي، وأزواج النبي، لو كنّ زوجاته؟! هل من عادات العرب، الدخول على زوجات الغير دون دعوة للطعام، والمكوث والاستئناس بالحديث، والتفكير في أشياء معيبة، من التي ذكرتها الآية: إِنْ تُبْدُوا شَيْئًا أَوْ تُخْفُوهُ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا؟! ألا تقوي تصرفات الصحابة، طرحنا حول الأزواج، من أنهن نساء ليس لهن زوج بالمعنى المتعارف؟! وهل من عادات العرب، -والنبي عربي، التساهل في التعدي على حرمة البيوت والزوجات؟! ألا يقوي استحياء النبي، طرحنا حول الأزواج؟! نتابع... وقد رافق هذا الإيذاء، إيذاء آخر ، ممنهج هذه المرة ، الله والرسول، وليس للنبي:
 إِنَّ الَّذِينَ يُؤْذُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ لَعَنَهُمُ اللَّهُ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَأَعَدَّ لَهُمْ عَذَابًا مُهينًا،
 وإيذاء للمؤمنين والمؤمنات: وَالَّذِينَ يُؤْذُونَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ بِغَيْرِ مَا اكْتَسَبُوا فَقَدِ احْتَمَلُوا بُهْتَانًا وَإِثْمًا مُبِينًا، أي إيذاء للمجتمع المؤمن ككل في المدينة، مصدره المنافقون والمرجفون والذين في قلوبهم مرض: لَئِنْ لَمْ يَنْتَهِ الْمُنَافِقُونَ وَالَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ وَالْمُرْجِفُونَ فِي الْمَدِينَةِ لَنُغْرِيَنَّكَ بِهِمْ ثُمَّ لَا يُجَاوِرُونَكَ فِيهَا إِلَّا قَلِيلًا ... ويبدواضحا من الآيات، أن الإيذاء، الذي كان منصبا على عرض النبي، وأعراض أزواجه وبناته ونساء المؤمنين،... ولذلك نزلت آية إدناء الجلباب من مقام النبوة كذلك ، أي من مقام الحكم والتسيير، وليس من مقام الرسالة...قلت، يبدواضحا من الانتقال إلى الحديث عن إيذاء الرسول، أن الغرض من إيذاء النبي وأزواجه، كان هدفه الرسالة نفسها !! في هذه الأجواء، المتربصة، كان لزاما على رسالة السماء، أن تضع حدود التعامل مع أزواج النبي، وبيوتاته... حتى لا تمنح المنافقين مزيدا من مادة التعريض والتشهير، إذ يبدو أن دخول الصحابة بيوت النبي، على أزواجه من أجل الطعام أو طلب المتاع، كان مادة خصبة للمنافقين والمرجفين، ليخوضوا في النبي وأزواجه وأصحابه... خاصة إذا تذكرنا أن أزواج النبي، لم تكنَّ متزوجات، ومعرضات لكل أنواع المغريات، والقيل والقال وذلك كان إيذاء النبي، أي إيذاءً لسمعة الحاكم والزعيم الديني والروحي، عن طريق إيذاء سمعة معاوناته، لأنه مسؤول عنهن، وعن نشاطاتهن، وليس المعنى، أنه كان إيذاءً له بسبب إيذاء سمعة زوجاته، وإلا لما صبر النبي على ذلك، ولما استحيى من أن يمنع الصحابة من الدخول عليه، وعلى زوجاته، متى شاؤوا، لو لم يكن وضعهن، وضع الناذرات أنفسهن للرسالة والدعوة المحمدية... لقد حرَّمَتْ سورة الأحزاب في الآية السادسة، نكاح أزواج النبي ، بجعلهن أمهات المؤمنين، حماية لهن، وتثبيتاً، وحمايةً لسمعة النبي، الذي كان مسؤولا عنهن وعن أعمالهن، وحتى تدفع عنهن طمع الطامعين، في نشاطاتهن اليومية، الذي أشارت إليه الآية: إنْ تُبْدُوا شَيْئًا أَوْ تُخْفُوهُ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا...


ثم ذكرت الآية الثالثة والخمسون مفردة النبي مرتين، والإيذاء الذي كان يتعرض له، لكنها في آخر الآية، حين تطرقت لنفي نكاح الأزواج، والإيذاء، جاءت بمفردة الرسول وَمَا كَانَ لَكُمْ أَنْ تُؤْذُوا رَسُولَ اللَّهِ وَلَا أَنْ تَنْكِحُوا أَزْوَاجَهُ مِنْ بَعْدِهِ أَبَدًا ۚ إِنَّ ذُلِكُمْ كَانَ عِنْدَ اللَّهِ عَظِيمًا... لقد تعهدت الآية، بمنع نكاح أزواج الرسول على كل من سولت له نفسه، إيذاء الرسول. إن الانتقال من الحديث عن تحريم أزواج النبي، على المؤمنين إلى الحديث عن تكفل الله تعالى بمنع حصول ذلك، وكذا الانتقال من الخطاب من مقام النبوة، إلى الخطاب من مقام الرسالة، لا يأتي في محكم التنزيل عبثاً، كما هو الشأن في كل ما يأتي فيه! إن هذا الانتقال في الخطاب، دليل على أن مسألة أزواج النبي، أصبحت مسألة من مسائل الرسالة، ولم تعد مسألة من مسائل النبوة، وهذا يعني تدخلا إلهيا، لمنع نكاح أزواج الرسول وَمَا كَانَ لَكُمْ أَنْ تُؤْذُوا رَسُولَ اللهِ... أي لن يحدث ذلك! وسبب ذلك، أن كون الآية السادسة، التي تصف أزواج النبي بأمهات المؤمنين، لم تمنع بعض الصحابة، من التفكير في أزواج النبي ، كنساء مُشتهيات، كما لم تمنع المنافقين من إيذائهن والتحرش بهن، وهو ما يعزز طرحنا مرة أخرى عن معنى الأزواج، إذ لا يُعقل أن يتم نسيان أو تجاهل، أن أزواج النبي، هن أمهاتهم، وكذا أنهن زوجات" رجل آخر ، بغض النظر عن كونه كان نبيا أم لا، أو حاكما أم لا، لأن الأعراف حينها لا تعرف ذلك، ولا تقبل به اللهم إلا إذا كانت الأزواج، بمعنى ما نذهب إليه، أي ليس لديهن زوج بالمعنى المتعارف...! لقد أقرت الآية، إيذاء النبي الذي حصل وأعطت التوجيهات لمنعه في المستقبل، لكنها استبقت إيذاء الرسول، وأكدت عدم السماح بحدوثه، ونفت أن يحدث، فقوله: وَمَا كَانَ لَكُمْ أَنْ تُؤْذُوا رَسُولَ اللَّهِ ، ليس نهيا عن الإيذاء، بل هو نفي له، ف ما، ليست ناهية، بل نافية! أي أن الآية تقول أن الله تعالى، إذا كان قد سمح بإيذاء النبي، لأنه غير معصوم من الناس في مقام النبوة، فإنه سبحانه، لن يسمح بإيذاء الرسول، لأنه معصوم من الناس في مقام الرسالة: يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلَّغْ مَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَبِّكَ وَإِنْ لَمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ، وبذا، لا يمكن إيذاؤه! فما هوجه إيذاء الرسول، الذي نفته الآية؟ . 

